三大问题，可能让中国走上不归路！


06-30 作者：郭一平 

网上写文章，不能说假话。否则没有意思。真话说出来危险，可以不全说。我就掏心窝子说话，也说的不全是事实。但那可能是我的认识水平问题。这就得乞求大家的谅解了。

当今中国三个大问题，是不能回避的，人命关天的――

一、信仰问题

人民大众和治国者，必须找到一种信仰。这种信仰，老百姓相信，官场也信。大家心往一处想，劲往一处使，一个国家就能形成一个合力。这个国家是任何强大的外敌不能战胜的。

问题就在这，改开30年，把一个民族的信仰搞丢了。一个国家，从统治者到普通大众找不到一个可以认同的价值观。这是最可怕的。

以钱为主导的价值观，必然出问题。都为了钱，官场就会腐败，买官卖官。都为了钱，教育也会腐败，高学费，低质量，一个大学就会变成文凭批发部。都为了钱，医院就不再施行人道主义，就会见死不救。都为了钱，企业就会生产假劣产品，残害大众。……这就是30年来存在的最大问题。

当今所有的乱象，皆出于信仰的丢失。

孟子曰：“上下交征利而国危矣！”

我们今天的既得利益者，这个统治集团，连几千年的治国理念也不要了。让广大中国人民为低级需求而毕生奋斗，这样，国人的精神境界如何提高，社会道德何以净化？民族创造力何以谈起？

另搞一套理论，但你这个理论会不会得到90%的中国人民认可？否定自己的历史，这些东西，就是让中国人民信仰危机的根子。

共同的信仰才凝聚一个民族；信仰没有了，民众就是盲流，国家也将不复存在！

二、经济增长方式问题

可怕不？中国共500多家出版社，他的年收入还不及德国贝塔斯曼出版集团一家出版社的总收入。你能说文化行业不挣钱吗？

三十几年来，我们干了什么？扒房子卖地！房价高入云天，让本国的中下层人民一辈子甚至几代人为开发商打工。许多做实业的也不干了，加入了炒房大军。全民炒房运动的结果是什么？制造业危机，劳动密集型的企业多，科技含量低，缺乏竞争力，大学生失业，民族没有创新力。文化落后，知识分子不算人。搞得不少知识分子也要钱不要良心，为开发商叫嚣。这几年房价高涨，与那些不要良心的大学教授到处忽悠大众不能说没有关系吧？

30年来，我们的主流媒体海吹：“改开30年，中国经济高速发展，GDP高居世界榜首”云云，可30年来，中国没有一个获得诺贝尔奖的经济学家。为啥？人家老外不承认！因为你中国是不可持续发展的经济模式。郭一平当县长，把一个地方的好地卖光了，郭二平当县长只能卖农村土地，郭三平，郭四平……他妈的，要这样干，要不30年，土地没有可卖的了，土地一卖就是70年产权，那子孙后代吃什么？

30年的发展以消耗后300年子孙的生存资源为代价！

以房地产为支柱产业，危害之大，用屁股就能想明白。人家发展高科技和文化产业，创造品牌，挣全界的钱。我们就这样，用高房价、高医疗费、高学费掠夺本国的中下层人民。这种发展方式，就是断子绝孙式的发展方式。

三、官场腐败问题

腐败和反腐败，这不是最重要的。最重要的是，砸碎生产腐败官员的流水生产线，让雷锋去做官，让强奸犯做不了官。你现在把中国的官杀完也不行，因为上来的还是贪官。

砸碎贪官生产线，关键在于还权于民，让人民选举、监督官员。让官员的命运掌握在广大人民手中，而不是掌握在权贵以人际关系和金钱美女构筑的官僚机构。

民主不是万能的，但没有民主是万万不能的。作为动物的人，都离不开阳光、空气和水。作为社会的人，都离不开民主。民主，不分民族和国别。那些高叫“民主不适合中国国情”的人，无非是为了自己的既得利益。

没有选票，所有的承诺都靠不住――正如没有官员财产公开制度，你不能不怀疑任何一个官员都是贪官一样。

孙锡良认为，比腐败更严重的是，官场集体脱离人民，腐败是官场集体脱离人民的结果。这个是对的。

所有的腐败，皆因脱离了人民，害怕人民，“维稳”人民。只有还政于民，才能遏止大面积腐败。说其它的，都是忽悠。说反腐败，都是假把式，解决不了根子问题。这些年越反越腐，根子就在于离开了人民。

以上三个问题，解决不好，国家就会出大问题，人民就会永远走上了不归路。