郭一平：为什么说崔永元是个大叛徒？
时间：2018-10-18 19:35:39  来源：新浪博客  作者：郭一平

分享到：
“精英集团化”与“老百姓沙漠化”

 

崔永元是个大叛徒！猛听这句话你会感到很吃惊，看完本文，你一定会为我转发和点赞。

毛泽东的前二十七年，现在说是“前三十年”，走的是“大众民主路线”，国家开动宣传机器，发动群众，组织群众，教育群众，团结群众，形成“老百姓整体化”，让中国老百姓共同为社会主义建设贡献力量。住房、教育、医疗、养老等民生产业国有化，大家一律平等。媒体是为人民说话的，官僚阶层是为人民服务的，没有任何特权。明星没有特权，宣传正能量的。公检法是为人民服务的。这就造成了“百姓整体化”，团结成一个整体。为了防止官僚主义，组织群众运动，自下而上地监督官僚阶层，官员们不敢勾结在一起共同干坏事。由此又形成了“官员沙漠化”。

这就是毛泽东的伟大之处――老百姓整体化，官员沙漠化。

在一个时期内，有些人走了一条精英政治的路子，形成“精英集体化”，“老百姓沙漠化”。

首先表现在改革上，从来不听老百姓的意见，由几个专家发言，然后媒体跟进，然后“顶层设计”，然后官媒大力宣传，然后各级官员站台，然后改革出事，然后百姓维权，然后一律定性“非法”，然后媒体集体失声，然后公检法维稳，粉丝海量的明星也不为百姓发声。

这中间，专家、官员、公检法、媒体、明星不就是“整体化”吗？为了防止老百姓高度清醒并团结起来，必然要让民众沙漠化。

 

如何让民众沙漠化？

 

媒体上从来不谈政治，毛泽东讲“青年人要关心国家大事”，现在是谁也不让你讲政治，媒体“去政治化”。媒体从来不讲政治，即使讲政治也是发表代表权力阶层的声音，没有老百姓的声音。

别说官方的报纸和电视，即使是资本家办的网站，也是不谈政治的。这些网站干什么？一是传递“主流声音”，二是搞一些“心灵鸡汤”，三是娱乐八卦。整天组织人马到大街上采访美女，问一些没有意思的话，“离开男人，你能坚持多少天”，“你的男人出轨了，你会不会用出轨报复”等等。国家信访局每天有几万人上访，重复上访一万次，解决的没有几起。这个精英阶层抱团取暖，没有几个真正为老百姓解决问题的。

――人大政协，清一色的是官员、资本家、明星，全部是既得利益阶 层，没有老百姓半个席位。有一两个老百姓进入人大政协，也得被他们“同质化”。

――住房、教育、医疗、养老，这些民生产业全部市场化，一切交给了资本家，逼得大家都着急。让大家各挣各的钱，各想各的门子，没有心思团结起来“讲政治”。

――明星们拍的片子，都是娱乐八卦，不接当下中国现实的地气，不指陈社会弊端。演古代，演外国，演上流社会，从来缺乏对社会现实深层地挖掘。

――鼓励大众“娱乐至死”。十亿人民九亿赌，大街小巷斗地主。

―― “北京不能去，地方不能聚”，要老百姓单枪匹马，决不容许老百姓千军万马。人一多就是“非法聚集”“扰乱社会秩序”“寻衅滋事”，找个理由将领头的抓起来。伟大的毛泽东，中国人民的真正亲人毛泽东，他老人家喜欢轰轰烈烈的群众运动，运动一个接一个，专门整治官僚阶层的，几十万人，几百万，大规模聚集，啥事也没有。毛泽东到天安门广场接见红卫兵“百万大军”，连个警察维护治安就没有，不也是没有事吗？对不对？

如果你今天说准备组织一万人到北京去，专门给北京扫马路，一分钱不要，一口水不喝，一根烟也不抽，专门学雷锋。不信你试试，不等你组织起来一万人，你就得被抓，公安跑到你家里。毛泽东是发动群众，组织群众，教育群众，喜欢轰轰烈烈的群众运动。有些人搞的是分散群众，“沙漠化群众”，维稳群众，“娱乐群众”，故意让民众沙漠化，分散成一个个“个体户”。

在此，我强调一点，郭一平是万分热爱毛泽东的。如果你不热爱毛泽东也无所谓，但是你不能骂我们的伟大领袖。有些人仅仅是为了要回自己的血汗钱，关注了我的平台，当了我的粉丝。但这些人骨子里恨毛泽东，看到我发表歌颂毛泽东的文章就跟帖子骂我。这样的人趁早离开我。

毛主席讲，“千万不能忘记阶级斗争”，中国人民当时不理解。毛泽东走后这几十年，中国老百姓才明白过来。精英的集团化与民众的沙漠化，不就是一场阶级斗争吗？伟哉，毛泽东！人民的领袖毛泽东！

 

崔永元背叛了他所在的精英阶层

 

凡是在网络上替老百姓说话的“民意代表”，在外国经常碰上总统召见，在中国不被抓起来就是万幸，限制你发声，限制你出名。娱乐八卦的明星，风光占尽，任何一个三流戏子，粉丝量都得超过郎咸平、郭一平、张宏良、孔庆东我们这些人。对不对？不信你看看。

这几天，有些人问我：“郭老师，崔永元怒怼范冰冰，搅得娱乐圈风起云涌，惹得全中国为之关注。你为民间融资呼吁了几年，为何没有小崔能量大？”

我回答：“一是，这么多年，鼓励明星出名，不鼓励为民众发声。你们这么多人知道我郭一平的名声，我就满足了，我不可能比任何三流戏子粉丝多，与崔永元更不是一个等量级。二是小崔怒怼范冰冰，在娱乐圈搞得再厉害，也不涉及政治。即使崔永元提及上海警察办案时的腐败线索，只是提提，并没有讲司法腐败的产生原因，没有深层次挖下去。三是，崔永元提到上海快鹿非法集资大案，这个大案尽管被小崔提到了，但是这个案子并没有解决，穷尽追赃了吗？穷尽抓人了吗？老百姓拿到钱了吗？也就是说，当下的‘非法集资’问题，连小崔也并没有真正触及。快鹿这个个案，小崔能不能推动，他会不会推动，这个不好说。四是，娱乐圈的事儿本来就惹人眼球，小崔与明星对阵，惹全国关注，实属正常。回答完毕。”

说白了，崔永元本来也是靠娱乐出名的。他本来应该成为精英阶层的一分子。你崔永元名气也有，又当了政协委员，每年开两会时你会前握握手、会中拍拍手、会后摆摆手就行了。

崔永元之所以伟大，就在于他背叛了他所在的阶层，是精英阶层的大叛徒，利用自己的名声和地位，为老百姓发声。这在当下精英阶层铁板一块的情况下，是举世罕见的！

 

背叛精英阶层，崔永元付出了很大代价

 

背叛铁板一块的精英阶层，崔永元也是付出了巨大的常人难以想像的代价的。反对转基因，在网上与明摆着的汉奸方舟子对骂，央视是不允许的。小崔不得不为此事辞职，离开了他心爱的事业，离开了央视这个大舞台。

这次怒怼范冰冰，揭开娱乐圈黑幕，不仅在网上被人骂，还有人要暗杀他。因为拍摄《大轰炸》电影的背后，涉及到警察的事儿，有些警察还找他的事儿。他的公司，以及与他的公司打交道的公司被查了几遍。他们为何查崔永元？是想找找崔的毛病，看他“点灯”没有？公安局办案时“放火”了，这没有事，如果他们发现小崔“点灯”了，仅这一件事，他们就可以抓小崔，照死里整治。

精英阶层最爱用“黑吃黑”的招法儿。崔永元不是揭我的黑吗？我也查查你有没有黑事，我一发现你有了黑事，我立马整治你，吓得你不敢揭我的黑。

结果是，把崔永元的公司查了几遍，啥事没有。这在当下的中国，不也是个奇迹吗？如果小崔有了点小事，“点灯”了。他们就会抓小崔，然后他们“放火”的黑事就没有人管了。

且问，当今的中国官场，中国商场，有几个人能如崔永元这样经得起地挖三尽的调查？谁认为自己绝对干净，如小崔一样的经得起查，请站出来！

有些人对小崔没有办法了，就动了杀机，企图用黑手段搞掉小崔。

 

支持崔永元，历史意义深远，关乎每一个人

 

崔永元，是精英阶层的叛逆者，这个精英人物首先动了精英阶层的奶酪，打破了精英政治的潜规则，利用互联网强大的传播力，发起了一场民众觉醒运动。我们大家之所以支持崔永元，并不只是崔永元干了几件好事。而是我们看到了大众的觉醒，看到了精英政治的丑恶，为开启大众政治开辟了道路。尽管这才是开端，但是，民意不可违，思念毛泽东，重启大众政治的道路，抛弃精英政治，这个希望是有的。你的转发，我的转发，目的和意义就在这里。让我们动起手来，团结起来，以民众团结打破精英政治的潜规则，让人人都感到社会的公平正义。这才是支持崔永元的社会意义。

 

保护崔永元，拥护崔永元，就是弘扬“稀缺正能量”

 

你和我一样，多么希望精英阶层中出现成千上万的崔永元。但是，这是不可能的。官场上人人不干净，你找别人的黑，别人也会找你的黑；商场上，也不是每个资本家啥事没有，谁也不会主动揭别人的黑。于是乎，“三讲教育”在官场上商场上盛行：一是你不讲我，我也不讲你；二是你如果讲我，我也会讲你；三是你讲我我死，我讲你你死。这就是官场上没有正能量的原因。

刚才传来消息说，当代中国“最可爱的人”，真正的共产党员，伟大的民族英雄，老百姓的代言人，高端稀缺正能量的崔永元，仍然没有摆脱黑恶势力的威胁，仍然正在受到死亡的威胁。希望你，希望我，我们每一个人动动手指，转发顶起，希望官方关注崔永元的安全问题。

朋友们，网友们，你已经被沙漠化，正如我也被沙漠化了一样。但是，通过崔永元这个事，我们大家要团结起来，消除沙漠化思维，找回久违的民众团结精神，共同为这个国家进步而献出一份力。

 

请你加入“崔友会”，专门力扛崔永元！

 

为了用行动支持崔永元，郭一平决定，发起成立“崔友会”（暂由郭一平自荐担任崔友会会长），至少组织十万人，专门转发崔永元文章，必要时为崔永元请保镖保护小崔。有武术功底，能够保护崔永元的人，提前站出来。近日，讨论出台支持崔永元的方案。

你我共同成立崔友会，决不能让小崔一个人战斗！

至少组织十万人支持崔永元！你就是其中一员！

保护崔永元，就是在保护你，保护我！

你我共同顶住，决不能让崔永元倒下！

正义善良的崔永元倒下了，是你的耻辱，也是我的耻辱，也是我们这个民族的耻辱！