俄乌战争，中国人在这件事上的声音不止一种，不然朋友圈里就不会有那么多人为此相互拉黑了。但世界没有听到来自中国的另一种声音也并不奇怪，《为战争叫好的都是傻逼》、《俄乌战争前瞻：战争的尽头是帝国的坟墓》、《俄粉，请节制你的愚蠢》、《别再为普京发动的这场战争欢呼了》、《为什么俄罗斯将输掉这场战争？》、《“战斗民族”就是一个以讹传讹的神话》、《乌克兰在下雪：我们站在乌克兰这边》，五名中国教授的反战宣言《俄罗斯对乌克兰的入侵与我们的态度》，甚至《2000多名俄罗斯科学家和科学记者反对与乌克兰开战的公开信》……这些代表另一种声音的文章，曾经在一个短暂的瞬间在社交媒体上疯传，有些在一天内就成了阅读量10万+的微信“爆款”。但它们还没来得及被世界听到，就很快消失在了“404”这座网络言论的乱坟岗里。





《为战争叫好的都是傻逼》

        世界就在这样一个轻描淡写的上午基因突变，露出它张牙舞爪的狰狞模样。 

       俄罗斯驻联合国代表还在窗明几净的安理会上争辩，这不是战争，这只是一场特别行动。不知道大洋彼岸，正在慌乱逃往罗斯托夫的大批乌克兰难民，会怎么看待这句话。 

       而一些听不到远方哭声的网民，已经迫不及待开始为普京大帝唱起赞歌，仿佛在2022年的世界，大帝依旧是一个值得夸耀的词。 抱歉，这种人，真的都是S13。 

       民族主义和大国博弈的宏大叙事，已经把他们最后一点人性榨干，竟然能左手社会达尔文，右手恶心大烂梗，把自己的人皮换成一面俄罗斯国旗。 

       在他们眼中，没有天下大同，没有风月同天，只有近处的敌人和远处的敌人，如果他们能坦然承认自己是禽兽倒也罢了，他们却非要把冷血和兽性当作自我吹嘘的本钱。 

        无论从功利主义，还是道德主义，我都无法理解这些人的逻辑。 他们在为什么而欢呼？他们是在为卢布疯狂贬值、寡头掌控经济的俄罗斯人民欢呼么？还是在为边境狼狈逃窜、一夜之间流离失所的乌克兰人民欢呼？亦或是为了在世界经济动荡、股市直线下跌、全球化再次萎缩之下，无数艰难求生的普通百姓欢呼？ 你们都不是，你们只是坏或蠢罢了。 

       战争，真的是一件非常严肃的事情。它不是坐在沙发上刷刷微博，更不是在朋友圈转些烂段子，它是连坟墓都没有的尸体，是面对枪支举手哭泣的孩子，是永远等不回士兵儿子的母亲。 

        这是2022年，不是1914年。我们不该像当年少不经事的欧洲人一样，我们应当知道战争的代价。 当你躺在空调房里翘着二郎腿，连着WiFi刷微博、吃水果时，觉得打一仗挺好的，收拾收拾他丫的！让他们知道谁才是爹！ 

        但你是否知道，你的空调和WiFi，你的微博和水果，是建立在人类无数暴力战争后，像金子一样珍贵又稀少的几十年和平上？ 

        在那个一战宣布开始的夏天，全世界都为战争欢呼，巴黎陷入狂欢，人们上街大叫要打到柏林去，维也纳也热闹得像在庆祝什么节日，年轻人发了疯地想参军，谎报年龄也要上。 

        伦敦、莫斯科、布鲁塞尔、贝尔格莱德，所有人都觉得自己的民族会胜利。 然后呢？战争就像一个无情的绞肉机器，绞碎了一千多万年轻士兵的生命，让无数普通人食不果腹、家破人亡。 

        不知道那些因枪炮或饥饿而死亡的人们，临死前回忆起自己曾经的狂热，会不会感到一丝后悔。 你们可能会说，战争都是有理由的，不得不打。但除了反侵略，历史上有哪一场战争是值得打的？ 地缘政治，和民族斗争，在战争开始前都显得那么重要，显得那样的了不起，大家热烈激动到恨不得为它去死。 

        但等战争真的开始，死亡的名字一个一个摆到你的眼前，切实的饥饿开始撕裂你的身体，那些曾经你要死要活的荣光和口号，你可能一点都不记得。 

        可到那时，一切都晚了，战争机器的暂停键，政治家按不动，老百姓按不动，只有血和肉能按的动。可人类就是这么愚蠢的物种，永远重蹈覆辙，永远自相残杀。 

        你为秦始皇叫好，觉得他一统天下万世功业，那你愿不愿意生在秦朝，成为他万世功业下的一堆白骨？ 你为普京叫好，觉得他「太刚了」、「不愧是大帝」，那你愿不愿意生在边境，成为现在无数乌克兰难民中的一员？ 

        万世功业属于君王，属于后人，可唯独不属于你我。这个世界，不该变成只会为普京欢呼的世界。 历史无数次告诉我们，人们愤慨战争，并不能阻止战争的到来，而人们欢呼战争，战争就一定会到来。 脑中沙盘推演，我们人人都是君主，一旦战争开始，我们人人都是军卒。 

        不要做那个把人类推入深渊的asshole（笨蛋、蠢货）。




俄乌开战时的一篇前瞻：战争的尽头是帝国的坟墓

　　昨夜，随着普京宣布在乌东开展军事行动，对峙已经数月的乌东前线战事终于爆发，全球一片震惊。中文自媒体圈随即出现了不负责任的狂欢，某些自媒体胡编乱造，高喊“普京闪电战，一个半小时打趴乌克兰”，甚至恬不知耻的吹捧俄国防部长“绍伊古一战封神，比肩战神朱可夫”。这种无知无耻的言论让人瞠目结舌。

　　目前全球各大媒体都在对俄乌前线战事进行现场实况滚动报道，同时，乌克兰官方的新闻渠道仍在运转，包括总统泽连斯基仍然在通过脸书等社交媒体向往发布实时消息。同时，仰赖于各种社交媒体，全世界的网友都可以通过民间渠道和视角直击乌克兰实况。可以肯定的说，上述中文自媒体的消息连标点符号都在意淫，没有一句是实话。
　　目前，俄乌战争确已开始，根据BBC、美联社、法新社等多家媒体的报道，俄国人在对乌克兰境内的军事目标进行了一轮导弹袭击后，已经从东、南、北三面入侵，双方大规模的地面战斗尚未展开，俄军袭击了74个乌克兰军事设施，其中包括11个空军基地，俄军目前还占领了位于边境附近著名的切尔诺贝利核电站。乌克兰首都基辅虽然遭到导弹袭击，部分军事机场正遭到俄军轰炸，但是基辅目前仍掌握在乌克兰手中。

　　首先我们要厘清，俄罗斯的行为在国际法上是不折不扣的入侵。普京所谓的“自古以来”完全站不住脚。因为乌克兰的前身基辅罗斯公国甚至比莫斯科公国历史久远得多，可以说是斯拉夫文化的起源之一。要说什么自古以来，那么俄罗斯还应该跪在蒙古金帐汗国的床头。仅仅因为乌克兰倒向西方，要加入北约，俄罗斯就认为自己的安全受到了威胁，这完全是胡扯，看看俄乌之间三百多年的恩怨史，从来都是谁威胁谁？

　　黑白不能颠倒、正义不能含糊。俄罗斯可以一直秉承游牧民族的丛林逻辑来看世界，用沙皇时代以拳头划势力范围的方式来对待自己的邻居，但是我们不能跟着这种逻辑叫好。我们毕竟是现代的人。而且我们也曾是饱受其扰的邻居。

　　俄强乌弱是明显的事实，但是不是说乌克兰就不堪一击，俄国人可以玩闪电战一举拿下乌克兰呢。显然不是。乌克兰虽然不算强国，军备装备的水平不高，但毕竟也算是一个欧洲的大国。在2014年遭到俄国吞并克里米亚之后，痛定思痛，全力武装，目前全国正规军有19.4万，预备役25万。以1939年苏联军队之盛，打一个只有3.2万民兵的芬兰尚且三个月不决，阵亡13万。此番面对在本土作战、保家卫国的乌克兰人，俄国人并不会很轻松。一旦乌克兰人顶住俄军第一波攻势，如车臣战役那样把俄军拖入巷战，那么俄国人要取得台面的胜利也许可以，但是很难完全控制乌克兰。根据最新消息，俄军第74摩托化步兵旅的侦察排今晨在乌军的包围下甚至投降了，这场战争对俄国人不会轻松。

　　其实现代战争可能跟很多人想象的已经大不一样。从上世纪90年代的海湾战争后，美军仅用微不足道的代价，用空中优势就彻底击溃伊拉克。从那时候起，现代战争就已经告别了人多势众、地面肉搏的传统模式。更重要的，拼的是装备和战略，而这背后，说来说去都是钱。现代近距离巡航导弹，以美军最常用的战斧导弹为例，成本价109万美元，而远距离的战术弹道导弹，一枚3千万美金起步。一轮饱和攻击下来，几亿美金灰飞烟灭。可以说战争机器一旦开动，每一分每一秒都是在烧钱。

　　而钱，恰恰是俄国人最缺的。俄国2020年军费开支全部也只有617亿美元。如果这笔钱用来打阿富汗战争，那么只够打半年。俄国2020年全国GDP才1.48万亿美元，如果和中国各省比起来，那么它甚至落后于广东和江苏，只能排第三。从2014年入侵克里米亚遭到制裁后，俄国的经济就一直在下行，2020年预算赤字约占GDP的3.9%，俄罗斯居民的实际收入2020年甚至下降了5%，为连续6年来下降。

　　所以，俄国人发动一场局部战争是没有问题的，但打一场持久战却是无力承担的。

　　而如今可以肯定的说，美国和欧盟新的更为严厉的制裁正在路上。美国时间24日晨，美国总统拜登宣布第二批对俄制裁措施，其中包括冻结1.4万亿俄美元资产，全面限制对俄高技术特别是芯片出口，全面限制俄使用美元、欧元、英镑、日元等外汇结算，对俄关键人物的制裁也正在加码……欧盟的制裁措施很可能也会在今天晚些时候出台。4成以上收入依赖于卖能源的俄国经济，能不能承受全面、长期战争的成本？显然不能。昨天普京宣布开战后，俄罗斯股市盘中闪崩，暴跌50%，资本对于战争是最敏感、最有预见性的。普通俄罗斯人排长队取现金，卢布汇率也一溃千里，俄罗斯央行甚至不得不禁止卖空卢布。

　　不管普京以何种理由，打何种算盘开启俄乌战争，对他以及对于俄罗斯本身都是极度危险的。无论输赢，俄国都将陷入道义和经济的泥沼，在可见的未来都难以脱身。即便是占领乌克兰，从乌克兰能够得到的收益，恐怕远远不及占领需要花费的成本，更不要说被全方位制裁造成的巨大损失。普京这一把，赌上的是个人的政治命运和俄罗斯今后数十年的国运，但很显然，无论战争结果如何，他都难以如愿――世界早已经不是开动坦克就可以得志的二战前夕了。

　　目前欧美的表现显然是不合格的，特别是各自声明“不派兵直接参战”之类的自我划线，完全是与虎谋皮。现在不是君子之争。上世纪九十年代独立之初，乌克兰为了获得安全保障，主动销毁了自己世界第三的核武库，当时也得到了有核国家的明文保障，而今却换来被肆意凌辱。文明世界如果仅仅是保障自身的苟且和利益，想用绥靖政策换取和平，那么注定还会有二战那样的悲剧。帮助乌克兰，不仅是履行文明赖以立身的契约，更重要的，其实就是在帮助自己。欧盟人心不齐，特别是法、德两个大国各怀异志，在制裁上未能和美国同步，大大削弱了制裁的效果，也实际上促成了俄国今天的冒险。

　　所以下一步，遏制俄乌战争重回和平的关键，不是寻求什么共识，因为俄乌之间、俄欧之间、俄美之间基本上没有所谓共识。欧美需要协调同步，给予乌克兰最实际的支持。经济制裁要到肉，军事支援要到位。

　　对于乌克兰而言，目前最好的策略就是放弃幻想、坚决抵抗、持久作战、避免决战。以色列在强敌环伺的中东扎根立足，关键打铁还是自身硬。乌克兰可借鉴苏芬战争、车臣战争的经验，全民武装，坚壁清野。时间就是乌克兰最好的朋友，战争时间拖得越长，对乌克兰就越为有利。

　　作为看客，俄乌战争和世界和平息息相关。全球股市特别是A股的表现说明，其实无论你在哪里，你的资产都在为这场战争买单。作为中国人，我实在很难理解那些为俄乌战争叫好的人。外东北、外蒙、唐鲁乌梁海的故事和今天何其相似，你叫好是几个意思？即便没有这一层历史，你也应该知道，走上战场的，不是普京的儿子，而是无数俄罗斯普通人、乌克兰普通人的儿子、丈夫。他们何其无辜？我们不仅要做个看客，更要做个有良知、能分清基本是非的人。因为说不定有一天，你也会感同身受。每一场战争，深受荼毒、付出惨重代价的，无一例外的都是平民而非权贵。

　　历史上残暴的蒙古帝国，占领的地方再多，对天下人而言也不过是多了一个个牧场和监狱。苏联当年就算统一全球，世界也肯定是重回古拉格时代。这是他们的历史唯一不变的主旋律。就世界历史而言，每一场关乎国运的大战，尽头都是一个又一个帝国的坟墓。从前是阿富汗，今天是乌克兰。

――写于2022年2月24日（作者：二大爷）


为什么俄罗斯将输掉这场战争


【编者按】卡米尔・加里夫（Kamil Galeev）是一名独立研究员和驻莫斯科记者 ，他的主要研究兴趣为后苏联时期俄罗斯的身份政治和俄罗斯对民族共和国的镇压。他目前在威尔逊国际学者中心任独立研究员。*

最近两天，加里夫关于俄罗斯-乌克兰战争的推特受到了极大关注，他不仅较早预测这场战争将要到来，也预言克里姆林宫无法如预想中快速推进并征服乌克兰。

在以下的长帖中，他分析了俄罗斯无法获胜的原因。包括：

1. 俄罗斯军队并没有做好战争的基础准备；

2. 普京与他的重要幕僚没有大战经验；

3. 乌克兰军队和民众已经在痛苦中发展进化。

战争仍在进行中，战场局势瞬息万变，但这篇文章从局外人的角度对战情的分析或许仍然值得参考。

![cdtimg]()

俄罗斯总统普京。
很多“现实主义”话语都是关于接受普京的胜利，因为这是“肯定的”。但我们是怎么知道的呢？

我认为分析人士：

1）高估了俄罗斯军队

2）低估了乌克兰

3）误解了俄罗斯的战略和政治目标

先来看俄罗斯军队领导
想想俾斯麦分析公司（Bismarck Analysis）及时发表的一篇关于俄罗斯军队的研究吧。文章质量很好，信息量很大，对于它的陆基和炮兵中心的角色给出了正确的分析。同样正确的是，国防部长谢尔久科夫在2007-2012年确实大大提高了军队的效率。但它仍然具有误导性。

是的，谢尔久科夫部长确实改革了军队。他提高了效率，与腐败和裙带关系的武器制造商斗争，改善了军队的供应。结果，他非常不受欢迎，树敌无数，在2012年被赶下台，失去了权力和地位。

他的继任者绍伊古深知这一点。绍伊古是唯一一位自1991年俄罗斯联邦成立以来一直在政府工作的俄罗斯部长。他曾为所有的总统和首相工作，而且逃脱了每一次清洗。这是什么意思？这说明他是个狡猾的政治企业家，擅长宫廷政治、宣传和形象。你要通过最大化你的政治生存能力来度过每一届政府。为了最大化，你需要将敌意最小化。所以你永远不会反对强大的利益集团。

谢尔久科夫与利益集团斗争，最终被摧毁。绍伊古比他聪明。他发起了一场公关活动，把自己描绘成谢尔久科夫遗留下来的“救世主”。他的前任所做的一切都被推翻了。媒体欢呼，民众欢呼，利益集团欢呼。

这是一个非常非常典型的问题。效率最大化要求在与老牌精英和利益集团打交道时要冷酷无情。与此同时，宫廷政治最大化需要他们深思熟虑，而不是树敌。谢尔久科夫是效率最大化，绍伊古是宫廷政治最大化。

还有一个问题。绍伊古是图瓦族。在俄罗斯这样的国家，少数民族很难成为最高领导人。民众并不把他当成是俄罗斯族人（看看他宫殿的建筑风格），这意味着他对领导人来说并不危险，你可以放心地把军队交给他。

绍伊古不仅肃清了谢尔久科夫任命的官员，还停止了与军队供应商就装备成本和质量的争论。对于俄罗斯的宏大战略，他也思考了无数聊以自慰的谎言。让我们来看看陆军和海军的问题。

几个世纪以来，陆海军之争一直是欧洲列强的传统难题。一般来说，你不能同时支持一流陆军和一流海军，你必须做出选择。一些国家忽视了这一点而走向灭亡――比如17-18世纪的法国。其他国家则更理性，比如普鲁士。

我们有点忘记了，在17世纪以柏林为中心的勃兰登堡公国试图成为一个“全球海上强国”。他们建立了海军，在加勒比和非洲建立了殖民地。超级昂贵，超级傲慢，超级愚蠢。白白消耗了大量的资源。公元18世纪，他们重新思考了这些问题。他们卖掉了殖民地，解散了海军，开始扩大陆地。他们正确地意识到，如果他们抑制自己的傲慢，将海军最小化（降至零），他们就能最大限度地建立一流军队。这将助他们统一德国。

所以，陆地最大化需要将海军野心最小化。俄罗斯是否将其海军野心最小化了？没有。它觉得有义务尽可能多地保留苏联海军的遗产。维护旧船，建造新船，维修和扩大海洋海军的基础设施。

这是另一个困境。区域舰队可以有效地用于陆地战争。例如，俄罗斯宣布进行“海军演习”，然后从海上攻击乌克兰。这既便宜又有效。但保留区域舰队听起来并不性感。这是效率最大化，而不是公关最大化。

而俄罗斯正在大肆做公关宣传。普京宣布，到2027年，新舰艇的比例将达到70%。旧的苏联船只已经过时，俄罗斯正在建造新的船只。但是，苏联的主要造船厂都位于乌克兰，所以现在俄罗斯要扩大造船厂基础设施以达到这一目标。

苏联的海军遗产是俄罗斯军队的诅咒。苏联可以负担得起拥有航母战斗群的海洋舰队。俄罗斯不能。但放弃苏联的野心需要压制他们自己的傲慢（不可能）。所以他们努力维护它。因此：他们不能也不会陆地最大化。

想打而打不成的闪电战
这在这场战争中是如何表现出来的？首先，俄罗斯的入侵力量很小。它有很多炮兵部队。但人数还不够多，赢不了。亲俄分析人士将他们的进展与巴巴罗萨进行了比较。但与1941年的国防军不同，俄罗斯侵略者只有一个梯队。

一场闪电战应该如何组织？通过分成梯队。第一梯队正在以最快的速度前进。这意味着很多防守部队将留在他们的后方。然后是第二梯队，然后是第三梯队，等等。他们完成防守，占领领土，控制补给线。

如果俄罗斯发动一场真正的巴巴罗萨式的闪电战，现在就会看到第一、第二、第三梯队。但是第二梯队并没有来。压根没有。为什么？首先，俄罗斯没有将陆地最大化，因此没有那么多的资源和基础设施来进行陆地战争。

第二，要做好几个梯队的准备工作，需要长期的艰苦努力。你需要动员他们，转移到边境，驻扎，维护和补给。没那么简单。这是一项艰巨的工作，在进行闪电战之前应该做好。但是这些都没有做。

为什么俄罗斯没有准备一场像样的闪电战？现在我们来看第三个主要原因。闪电战是一种战争策略。闪电战关乎你如何击破和压制真正在战斗的敌人。俄罗斯没有计划，因为它没有计划战争。它计划的只是一次“特别行动”。

当然，叫成是“特别行动”也是现代话语的一部分。二战后，主权作为主权统治者发动侵略战争的合法权利的传统认识消失了。因此，现代国家从不承认他们正在发动战争。他们发动的叫“绥靖”、“反恐”等等。

想想20世纪40年代末，世界上所有的陆军部都被重新命名为“国防部”。每个人都在防守，没有人在进攻。为什么会发生战争呢？嗯，因为罪犯――“土匪”、“恐怖分子”、“圣战分子”，或者像现在乌克兰的“纳粹”。

现代世界废除了敌人和罪犯之间的区别，这是罗马法的一个关键理念。强国确实会发动战争，但要这样做，他们需要将敌人定罪并非人化。因此会出现各种“恐怖主义”话术。从某种意义上说，普京正在顺应潮流。

俄方只想发动“特别行动”
在更深层次上，普京是绝对正确的。他对在乌克兰实施“特别行动”的声明是真诚的，因为他没有料到会爆发战争。他不知道怎么打仗。他这辈子都在组织和发动特别行动。首先，他是作为一名克格勃官员行动。然后，作为圣彼得堡市外交事务议员（意即非法向西方出售苏联仓库的物品）。上世纪90年代，他与犯罪界密切合作，并取得了成功。

普京与暴力的企业家合作，他们经常杀人。但是，他总是占上风。联邦和地方政府要比这些犯罪头目强大得多，毕竟后者是可以被取代的。他们每个人都有几十个追随者想取代他的位置。

当普京的地位比这些罪犯强得多的时候，他发动特别行动。他已经习惯了。后来叶利钦选择他作为继任者，普京以这个身份发动了一系列的特别行动来巩固权力，在此期间得到了上级的全力支持。

是的，普京在成为总统之前就已经是个狠角色了。但当他有当时的总统和整个克里姆林宫作后盾支持时，扮演一个狠角色是轻而易举的事情。大权在握，没有风险，没有责任。

后来，每次为了提高自己的声望和强硬形象，他都会挑起冲突。车臣、格鲁吉亚、叙利亚。但每一次都不是战争。每一次冲突都是一场特别行动：

1）动机是政治目的

2）对手是没有机会赢得俄罗斯的小部队

普京只与小国作战。车臣――100万人口，格鲁吉亚――4万。叙利亚有更多，但他的对手是没有适当的训练或武器的叛军。此外，“反恐”言论让俄罗斯人可以简单地将整个城市夷为平地，而无需承担任何后果。

每当普京需要确认他的首领地位时，他就会用特别行动摧毁某个小国。特别行动不需要适当的准备，因为小国对俄罗斯或普京都没有风险。没有风险=没有必要麻烦。

普京决定再次重复这个小伎俩。因此，他派出的不是一拨接一拨的侵略军，只是一个梯队在推进。但乌克兰要大得多，有4400万人口。普京到底在想什么？显然他以为乌克兰军队不会有任何抵抗。

但乌克兰已经进化
普京有充分的理由相信这一点。事实上，2014年，俄罗斯正规军德巴尔采沃和伊洛瓦伊斯克轻易地摧毁了乌克兰军队。他看到乌克兰军队实力薄弱，只要派遣俄罗斯正规军就能轻而易举地击溃他们。

从战略上讲，普京那次是搞砸了。他打败了乌克兰，带来了痛苦和耻辱。任何IQ值高于室温的人都知道这场战争还没有结束，俄罗斯人还会再次发动袭击。但是，普京当时并没有彻底了结乌克兰。他以为他总有机会。

接下来发生的事是可以预料的。给你的敌人带来痛苦但又不致命的失败，这是有风险的。是的，在某种程度上乌克兰更弱了。但他们内部的权力平衡发生了变化。宫廷政治最大化的利益集团失败了，而倡导效率最大化的政治家得到了机会。

没有什么比生存威机更能激励人了。首先，乌克兰人承认了事实：该国国防部长2014年表示：“我坦率地说。今天我们没有军队。现在我们最多可以组建一支5000人的精锐部队。”

2014年，乌克兰的设备非常糟糕。几乎100%的车辆和弹药都是25年以上的苏联库存。而且大部分都过期了，从1991年起就没有检修或使用过。苏联的老掉牙无线电机器也无法使用。乌克兰士兵必须用短信交流，由于网络通常很糟糕，他们不得不把手机扔到空中，希望它能捕捉到离地面几米高的无线电信号。

2014年领导亲俄叛乱的俄罗斯联邦安全局上校承认，这也给他带来了麻烦。他想从乌克兰的军用仓库里补充武器，但这招不管用。从乌克兰仓库里拿走的火箭、炮弹和手榴弹99%都失灵了，所以乌克兰在2014年输给俄罗斯并不奇怪，他们还能打得起来才叫奇怪。

这就是乌克兰军队当时的样子。普京有充分的理由相信，他的正规军一集结起来，乌军就会溃败。

很多事情都变了。首先，乌克兰已经征了六次兵。基本上被征召到顿巴斯与分裂势力作战。然后大多数人被遣散，回到平民生活。这支顿巴斯分遣队大约有6万名士兵，经常轮换。所以现在乌克兰有40多万顿巴斯战争的老兵。

他们中的许多人参加了战斗。因此，乌克兰拥有大量具有作战经验的老兵。可能比俄罗斯还多。是的，俄罗斯一直在叙利亚作战。它从未公布军队规模，但估计有2-3千人。大多数俄罗斯士兵都没有经历过战争。

此外，他们经历的战斗是不同的。俄罗斯士兵只有在拥有绝对优势时才习惯于战斗。在叙利亚，他们只会用炸弹把城市夷为平地。与此同时，乌克兰士兵的对手始终更强大、装备更好。

在装备方面，这场战争消耗了乌克兰军队一半的补给。它自己开发了许多创新武器，但几乎没有大规模生产。在大多数情况下，士兵们只有少数乌克兰生产的新型武器原型。

乌克兰订购了48架土耳其Bayraktars TB2无人机。这还不错，比阿塞拜疆卡拉巴赫的两倍还多。但到目前为止，只有12人到达。乌克兰也在和土耳其人一起开发新的、更强大的无人机Bayraktar Akinci，但对这场战争来说已经太晚了。

然而，乌克兰人得到了一些（数量不详）美国生产的标枪和M141地堡打击弹药，以及英国和瑞典制MBT LAW反坦克飞弹。与乌克兰生产的“Stugna-P”、RK-3“Corsar”和“Barrier”等反坦克武器一起，这些武器有助于对抗俄罗斯坦克。

普京发动攻击时，乌克兰军队还没有收到很多新坦克。但他们有新的装甲车辆，如国产哥萨克-2与土耳其生产的Aselsan装甲套件和一些美国装甲车辆、悍马等。

最后，乌克兰建立了一种新型部队――领土防卫部队，其人数估计为6万人。这些平民接受过军事训练，一天之内就能被动员到自己的城镇和地区作战。

为什么？这很明显。如果俄罗斯发动一场有几个梯队的闪电战，乌克兰无论如何都会输。但是俄罗斯没有。乌克兰人打赌他们不会。首先，对于一个没有土地最大化的军队来说，这种打法既昂贵又困难。

第二，普京预计乌克兰军队在第一天就会逃跑或投降。大多数外国观察人士恐怕一开始也是这么估计的。现在他们当然改变了说法，但如果你看看他们几天前的帖子，他们不相信乌克兰人会进行任何真正的抵抗。

所以普京只用一个梯队进攻。部队向前推进，留下许多未被摧毁的乌克兰正规军和征军。在一场像样的闪电战中，第二梯队和第三梯队将会干掉乌克兰的防守者。但是他们没有。这些额外的梯队并不存在。

这立即造成了供给和补给的问题。第一梯队向前推进。它需要弹药、燃料和人员补充。但这些补给车队遭到正规军主留守的领土防卫部队的攻击。

乌克兰给平民发放了枪支，这些人无法抵抗俄军的纵队，但考虑到乌克兰平民中有许多有战斗经验的老兵，他们可以攻击车队。

斯特雷科夫曾在2014年领导亲俄叛乱，他在Telegram中证实了这一说法。因为没有第二梯队，供给队被摧毁了。

普京显然很担心。在2月25日的视频中，他呼吁乌克兰军队发动政变。如果他的计划成功了，他根本不需要这么喊话。

这是什么意思？普京的计划没有成功。因为他没有计划战争。他从来没打过仗，也不知道怎么打。他一直在执行特别行动，这也是一次特别行动。对手本应该逃跑或投降，但他们继续战斗。

这次行动的失败将给普京和他的政权带来巨大的后果。他们不太可能在这次失败中幸存下来。与此同时，普京不太可能以同样的方式获胜。

这并不是说俄罗斯士气低落，而是战争的艰难程度超出了他们的经验和能力。大多数俄罗斯军人不介意去国外冒险。但是打一场有可能死亡的长期艰苦战争就是另一回事了。俄军的士气普遍被高估了。根据社会学研究，他们参军的主要动机通常是为了得到一套公寓。他们通常是来自贫困家庭的年轻人，在生活中看不到什么前途。而参军是一个从州政府申请住房的机会。

现在如果你死了，你就没有房子住了。也许那些已经在乌克兰的人别无选择，但抵抗仍在继续，战争是血腥的，伤亡是真实的，这一事实将极大地打击那些在国内的人的积极性。别指望俄罗斯那边会有什么热情。

普京能做什么？
1. 开始破坏基础设施（已完成）

2. 封锁城市（已完成）

3. 简单地用轰炸机和大炮夷平城市，就跟当初在车臣或叙利亚那时一样（可能会）

前两种情况会造成人道主义灾难，正如他希望的那样，会打破人们的意愿。

第三个问题更大。在车臣或叙利亚，你可以很容易地用“战斗的圣战分子”为公开的种族灭绝辩护，而在这里，这将更加困难，实际上可能会引起北约的反应。不过，我不能排除这种可能性。

所以我的预测是：如果战斗继续下去，没有取得胜利，俄罗斯的战斗能力和意愿将很快消失。普京没有选择，但他的许多下属都有。

即使俄罗斯在技术上没有输，达成了某种停战协议，乌克兰也已经赢了。抵抗如此强大的敌人的事实赋予了乌克兰力量。战役的记忆将永垂不朽。他们将不断尝试恢复独立。


“战斗民族”就是一个以讹传讹的神话

回顾过去两百多年的历史，俄罗斯人并非是什么“战斗民族”，俄军也远不是什么无敌之师。

冰川思想库研究员| 张明扬

俄乌开战已逾三日，俄罗斯军队却远没有实现战前所许诺的诸多战略目标，现在看起来，乌克兰军队在得到欧美大量军援的情况下，已初步稳住了阵脚。

战争胜负仍然难料，但最低限度上，俄军的闪电战算是破产了，这场战争大概率将进入拉锯状态，这可能也是经济与外交双重受困的俄军最怕陷入的状态。

在中文互联网上，无论是否支持俄罗斯出兵，舆论一开始几乎都是觉得俄军此战应是狮子搏兔，甚至认为乌克兰挺不过48小时。除了俄罗斯拥有相对更强的军力国力以外，此种“俄军速胜论”的一大心理动因可能就是国内流行的“俄罗斯战斗民族说”。

关于“战斗民族”这个梗在中文互联网上的兴起，已基本不可考，但可以肯定的是，在互联网兴起之前，这个说法并不存在。

在这里我无意探讨俄罗斯军队的今日盛衰，说乌克兰一役证明俄军江河日下可能也为时尚早，但是，从历史上来说，将俄罗斯定义为“战斗民族”，可能就是一个以讹传讹的神话。

01

没错，自十六世纪的伊凡雷帝以降，俄国（苏联）的国家形象的确与好战和扩张主义息息相关，但是，好战终究与饱含着善战色彩的“战斗民族”不是一回事。

从过去两百多年的历史来说，俄罗斯（苏联）军队真的如传说中那么善战么？俄罗斯人真的是斯巴达式的尚武民族么，真的是看到战争就视死如归么？

就从十九世纪初的拿破仑战争说起吧。

拿破仑战争的胜利可能是俄军在历史上第一次真正与“战斗民族”可以扯上关系。

1812年，拿破仑的侵俄战争虽然遭到惨败，但相比俄军的军事实力，俄罗斯的冬天严寒可能是更为关键的原因。何况，拿破仑是一路打下了莫斯科，俄军的基本战略是避其锋芒，在那个时代，拿破仑的法军才是欧洲第一强军。

在之后一两年的反攻中，拿破仑的最终失败也不是俄军一家的功劳，而是庞大的反法同盟的功劳，除了俄国，还有英国、普鲁士、奥地利、西班牙。难道这样的集体性胜利，可以得出俄军制霸欧洲的结论么？

但无论如何，拿破仑倒台后的俄国人真的是生活在这样一种天下无敌的幻觉中，甚至收获了一顶“欧洲宪兵”的帽子。

俄国人运气也算不错，这样的幻觉竟然延续将近四十年。

1853-1856年的克里米亚战争一举撕破了俄国军事神话，40年过去了，俄军除了人数还是那么多以外，其他没有任何长进，国内缺乏战争工业基础，战术过时，武器装备陈旧。更可笑的是，连枪打得都没有英法联军远，俄军的滑膛枪射程只有三百步远，而英法两军的来复枪可以打到1200步远，甚至超过了俄军大炮的射程，英军在战争中多次上演了排成横排，在远程对俄军齐射的“屠杀”战术，俄军为了要开一枪首先要冲破英军的弹雨。

在拿破仑战争中，俄国还有库图佐夫和巴格拉季昂这样的名将，但到了克里米亚战争，就只有缅什科夫和戈尔恰科夫这样的庸人，最可笑的是尼古拉一世本人，最喜欢以军人自居，每天穿着套军装招摇过市，却连基本的现代战争毫无概念，不是动辄作出“大反攻”这样白白消耗人力的无脑决策，就是困在宫廷里每天祈祷长吁短叹。

▲苏联时期唯一一部展现克里米亚保卫战八个月历程的影片《燃烧的火海》 （图/豆瓣）



可以说，在克里米亚战争中，给英法联军造成最大麻烦的其实不是俄军，而是固若金汤的塞瓦斯托波尔要塞以及冬天。

尼古拉一世到死也没想明白，伟大的俄罗斯帝国为何在这场战争中处处受制。

克里米亚战争后，俄国人自知无法在欧洲大国战争中占得任何便宜，便专去找软柿子捏，在西南方向蚕食奥斯曼帝国，在东方吞并中亚各个汗国、半骗半吓地割取清帝国的领土。

这种扩张，和军事能力多强毫无关系，俄军此时只是一支欧洲的二流军队，除了人数一如既往的多，一无是处。

02

1904年，俄国觉得自己又找到了软柿子，日俄战争爆发。当然，这次打响第一枪的是日本。

日俄战争爆发前，欧洲媒体和军事观察家一边倒地看好俄军可以轻易倾轧日军，可以说，此时的欧洲人对战斗民族还是有些迷信的。

但在这场战争中，俄军在陆战中没有取得任何一场大型战役的胜利，是的，一场都没有。

在奉天之战中，37万俄军惨败在25万日军之手，俄军高层在此战中没有表现出任何传说中的坚忍素质，往往是战事一进入胶着就率先撤退。俄军在日俄战争中的唯一陆战战绩是旅顺之战，在日军名将乃木希典非理性的“肉弹攻击”下，俄军凭借坚固工事虽大量杀伤日军，但最终还是丢掉了旅顺，连同大量被俘的俄军。

▲反映日俄战争的纪录片《二百三高地》 （图/豆瓣）



如果说陆战还称得上有来有往，海战则堪称俄海军建军以来最拉垮一战。在对马海战中，俄国绕道半个地球开来的第二太平洋舰队几乎全军覆没，损失舰艇30余艘 27万吨，阵亡4830人，而日本联合歼敌只损失鱼雷艇3艘，阵亡仅117人，成就了东乡平八郎的战神威名，这也是这是全球海战史上损失最为悬殊的海战之一。

1914年，第一次世界大战爆发时，俄军似乎恢复了元气，至少俄国是这样以为的。作为协约国的一员，当时俄军还得到了一个“欧洲压路机”的称号，可见规模优势仍是俄军的最大优势，如果不是唯一的话。

开战时，据说俄军流行的口号是：把德皇威廉二世赶到圣赫勒拿岛上去。到了1914年，俄军怀念的还是一百年前战胜拿破仑的陈年旧事。

一开战，俄军的真实作战能力让整个协约国大失所望，甚至作为对手的德国也感到大惑不解。在1914年8-9月的坦能堡战役和马祖里湖战役中，俄军趁德国主力深陷西线，以两个集团军的规模大举进军东普鲁士。但两场战役的结果是，俄军在兵力占绝对优势的情况下，两个集团军全军覆没，损失人数高达25万人，被俘的人超过了战死的人，而德军的损失只有2万余人。

这两场战役几乎定义了俄国的整个一战败状。

在一战中，俄军几乎每次面对德军都是兵力居于绝对优势，却几乎没有在任何一场大型战役中占得上风，大多数时候都是一触即溃俘虏无数，俄军与德军相比全然不是一个级别的军队。

在那个时代，如果德军听说俄国人是“战斗民族”这个说法，恐怕会捧腹大笑。不夸张地说，俄军是一战中德国所有主要敌人中战斗力最差的一个。在那个时代一定要说“战斗民族”的话，那也是日尔曼人。

当然，对于一盘散沙的奥匈帝国军队而言，俄军可能算得上“战斗民族”，这也是俄军一向的光荣传统，碰到强敌就认怂，只能转而欺负软柿子。一战的一个著名生态链是：德军随便欺负俄军，俄军随便欺负奥匈军队，奥匈军队随便欺负意大利军队。

就俄军在一战中的孱弱表现，仅从军事着眼的话，固然有武器装备落后的原因，但俄军在战场上的缺乏斗志和意志力至少也是原因之一，这从俄军每每大量被俘就可以部分看出。

所谓“战斗民族”，除了战斗力强弱的指标之外，另一个同等重要的指标应该就是斗志了，但这恰恰是俄军在这段时间最为缺乏的。

1917年，俄国相继爆发二月革命和十月革命，逐步退出了战争。沙皇尼古拉二世统治被颠覆的一个重要原因是，罗曼诺夫家族的统治合法性是建立在“军功”之上的，当俄军在前线败绩连连，尼古拉二世的皇位也就岌岌可危了。这个定律，在我们这个时代可能仍然没有失效。

03

平心而论，作为俄罗斯军队的历史继承者，苏军的确是俄军历史上的巅峰时刻，但苏军仍然远不是什么战无不胜的强军。

在1919―1920年的苏波战争中，苏俄军队甚至败给了亡国一百余年，刚刚新生的波兰军队。特别是1920年8月的华沙战役，苏军折戟于华沙城下，军队损失高达15万人，几乎毁掉了苏军天才战略家图哈切夫斯基的一世英名。

二战前夕，在斯大林两个五年计划的推动下，苏联一跃成为了工业强国，苏军也开始成为了一支机械化军队。

这可能是在历史上，俄军第一次在武器装备上不逊于世界主要军事强国。

1939年11月，苏芬战争爆发，无论从军队人数上还是武器装备上，苏军都占据了全方位的巨大优势，毕竟，芬兰只是一个人口只有三百余万人的蕞尔小国。

在战前，没有人会认为这是一场有悬念的战争，但芬兰军队却震惊了全世界。

有着空中和装甲部队双重优势的苏军，在芬兰的曼纳海姆防线前撞得头破血流而难越雷池一步。而芬兰军队的秘密武器仅仅是雪橇部队和无处不见的阻击手。

在为时两个月的第一阶段战争中，苏军除在战线北端达成预定目的外，在其他地区均遭惨败，被迫停止进攻。尤其令苏军颜面尽失的是，竟然有两个师被围歼。

惨败之后，苏军在1940年2月卷土重来，才最终压倒了芬兰军队。苏军的胜利与军队素质、士气、勇气、战略战术都关系不大，说白了就是近百万的军队，和飞机坦克的遮天蔽日。

这样完全建立在数量优势之上的胜利，难道可以和“战斗民族”扯得上半点关系么？

也不对，这一战证明了芬兰才是战斗民族，苏军反倒成为了全世界的笑柄。

但这一战的奇妙效果是，希特勒也对苏军产生了轻视之心，再加上其他原因，才有了1941年6月22日的巴巴罗萨计划，二战中最惨烈的苏德战争爆发。

在1941年年底的莫斯科战役之前，苏军创造了人类战争史上的最大溃败。仅在基辅战役中，苏军被俘人数就达到了60万人。

在苏德战争的绝大多数战役中，无论胜负，苏军都是那个死伤更为惨重的一方。这固然可以说明苏军的坚韧与英勇，但也可以透露出苏军战斗力的相对不足。

在苏德战争转折点斯大林格勒战役中，德军第六集团军被歼灭了24万人，但苏军全程伤亡高达50万人；在库尔斯克战役中，根据一些解密史料，苏军的伤亡约为德军的三倍；即使在“最后一战”柏林战役中，面对大势已去的德军，苏军的伤亡仍然超过了30万人。

▲反映1941年10月莫斯科保卫战的电影《最后的前线》（图/豆瓣）


没错，苏军才是苏德战争无可置疑的最终获胜者，苏军也在很多时刻展现出了坚韧不拔的特质，这可能是俄军（苏军）在历史上唯一称得上“战斗民族”的历史时刻。

但是，以莫斯科战役为例，苏德战争的胜利，除了苏军本身的英勇善战之外，至少还要“感谢”三点：冬季、广阔的国土和战略纵深、雄厚的人力资源。

更重要的是，苏军固然是苏德战争的第一功臣，但绝对不是唯一功臣。所谓苏军靠一己之力击败纳粹德国，更多是战后的宣传。

据索科洛夫的《二战秘密档案》和戴维・格兰斯的《巨人的碰撞》，英美的援助成为了那个被遮蔽的英雄。

在苏德战争期间，英美租借法案提供了一万八千架飞机，占苏联生产总量的30%；给的坦克占苏联产量的四分之一；英美给的航空汽油是苏联产量的1.4倍；苏联在战时的铁路运输基本依靠英美，一半的铁路铁轨是英美给的，90%的电气机车和货车车厢也是英美给的；一半以上的摩托车是美国给的；80%以上的铜是美国给的；33万吨铝是西方给的，是苏联产量的1.25倍；一半以上的火药是英美给的；还有3400万件军服，1400万双靴子，420万吨食物。

最具战略意义的援助可能算是高达45万辆的军用卡车，战争结束时苏军三分之二的卡车是英美制造。没有这些卡车提供的机动性，苏军的大多数攻势可能在完成突破后，就要被迫暂停。

04

二战胜利后，苏联成为了全球两个超级军事强国之一，更堪称第一陆军强国，这是事实，但苏军在战后的战场表现并没有那么耀眼，像入侵捷克斯洛伐克这样的行动更多表现出来的是以强欺弱，而不是苏军的军事能力。当然，美军同期的表现也好不到哪里去。

在1979―1989年的阿富汗战争中，苏军虽在第一阶段取得了所谓的“大胜”，但阿富汗政府军基本就没有抵抗，也看不出苏军的真实能力。

很快，苏军陷入了阿富汗战争的泥潭，战争进入了旷日持久的相持战。在苏军清剿阿富汗反政府武装的山地作战中，苏联始终难以彻底发挥理论上的武器优势，绑着头巾的阿富汗大爷手持美国援助的毒刺导弹，击落苏联武装直升机的那一幕幕，成为这场战争苏军受挫的标志性场景。

据《帝国的坟场：阿富汗战争全史》一书，在整场阿富汗战争中，阿富汗游击队共发射了340枚“毒刺”导弹，命中目标269个，有效率达79％。

据说苏军直升机残骸照片第一次摆到美国中央情报局局长威廉・凯西的办公桌上时，凯西说了一句意味深长的话：看上去，这场战争正在进入尾声。

1989年，苏军正式从阿富汗撤军。在为时9年的战争中，苏军累计伤亡5万余人，成了苏联日夜不停的“流血的伤口”。

在1994-2000年的车臣战争中，俄军又部分重蹈了阿富汗战争的覆辙。仅在第一次车臣战争中，俄军损失就高达两万余人，成就了车臣民族的尚武名声，要知道，这个民族人口仅有一百万出头。

回顾过去两百多年的历史，俄罗斯人并非是什么“战斗民族”，俄军也远不是什么无敌之师。

更重要的是，“战斗民族”也不是一个值得尊重的人设。我想，即使在今时今日，大多数俄罗斯人也不会喜欢“战斗民族”以及由此带来的好战名声，那是少数人的帝国欲望。

当中国网民抱着艳羡心态谈论“战斗民族”时，出问题的不仅是俄罗斯人，也是我们。

*题图为1985年电影《莫斯科保卫战》，来源于视频截图



中国5位历史学家的公开信：

俄罗斯对乌克兰的入侵与我们的态度

（2022年2月26日）

战争在黑暗中开始了。

2022年2月22日凌晨（莫斯科当地时间21日晚），俄罗斯总统普京签署命令，宣布承认乌克兰东部民间武装自称的顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国为独立国家，继而于24日派遣海陆空军发动了对乌克兰的大规模入侵。

一个联合国常任理事国，一个拥有核武器的大国，竟然对弱小的兄弟之邦大打出手，国际社会为之震惊。战争往何处去？会不会导致大规模的世界战争？历史上的巨大灾难往往源于局部冲突。国际舆论忧心忡忡。

连日来，互联网即时直播战况：废墟、炮声、难民……乌克兰的伤口深深地刺痛了我们。作为曾经饱受战争蹂躏的国家，家破人亡、饿殍千里、割地赔款……，这些苦难和耻辱铸就了我们的历史意识，我们对乌克兰人民的痛苦感同身受。

连日来，反战的声音四处响起。乌克兰人民起来了，乌克兰老母亲在厉声训斥不速之客，乌克兰老父亲在痛陈战争之恶，9岁的乌克兰幼女用泪声呼唤和平。俄罗斯人民起来了，在莫斯科，在圣彼得堡，在其他城市，市民们走上街头，科学家们发出反战声明。和平，和平，反战的声音跨越国界，震撼人心。

连日来，我们密切关注事态的发展，思考过去，心系未来。在众声喧哗中，我们感到有必要发出我们的声音。

我们，强烈反对俄罗斯对乌克兰发动的战争。无论俄罗斯有千种理由，万般借口，以武力入侵一个主权国家都是对以联合国宪章为基础的国际关系准则的践踏，是对现有国际安全体系的破坏。

我们，坚决支持乌克兰人民保家卫国的行动。我们担忧俄罗斯的武力行为将导致欧洲乃至整个世界局势的动荡，引发更大范围的人道主义灾难。

我们，强烈呼吁俄罗斯政府和普京总统停止战争，用谈判解决纠纷。强权不仅会使文明进步的成果和国际正义的原则毁于一旦，还会给俄罗斯民族带来巨大的耻辱和灾难。

和平始于人心的渴望。我们，反对不义战争。

倡议人：


孙 江 南京大学 教授

王立新 北京大学 教授

徐国琦 香港大学 教授

仲伟民 清华大学 教授

陈 雁 复旦大学 教授








2000多名俄罗斯科学家和科学记者反对与乌克兰开战的公开信
公开信内容：

我们，俄罗斯科学家和科学记者，强烈抗议我国武装部队在乌克兰领土上发动的敌对行动。这一致命步骤导致巨大的人员损失，并破坏了既定国际安全体系的基础。在欧洲发动新战争的责任完全在于俄罗斯。

这场战争没有合理的理由。试图利用顿巴斯的局势作为发动军事行动的借口不会激发任何信心。显然，乌克兰不会对我国的安全构成威胁。对她的战争是不公平的，坦率地说是毫无意义的。

乌克兰一直是并且仍然是一个靠近我们的国家。我们中的许多人都有住在乌克兰的亲戚、朋友和科学同事。我们的父亲、祖父和曾祖父一起反对纳粹主义。在可疑的历史幻想的驱使下，为了俄罗斯联邦领导人的地缘政治野心发动战争，是对他们记忆的愤世嫉俗的背叛。

我们尊重乌克兰的国家地位，这取决于真正有效的民主制度。我们以理解的态度对待邻国的欧洲选择。我们相信，两国关系中的所有问题都可以和平解决。

发动战争后，俄罗斯注定要在国际上孤立无援，处于贱民国家的境地。这意味着我们科学家将无法正常工作：毕竟，如果不与其他国家的同事充分合作，进行科学研究是不可想象的。在完全没有积极前景的情况下，俄罗斯与世界隔绝意味着我国文化和技术的进一步退化。与乌克兰的战争是无路可走的一步。

我们痛心地认识到，为战胜纳粹主义做出了决定性贡献的我国现在已成为欧洲大陆新战争的煽动者。我们要求立即停止所有针对乌克兰的军事行动。我们要求尊重乌克兰国家的主权和领土完整。我们要求我们的国家和平。

签名不断来，我们尽可能地添加。



网络博弈：批普京写乌克兰人苦难 这10篇文章遭微信封禁

2月24号俄罗斯军队开始入侵乌克兰以来，乌克兰局势引人关注。这是在互联网和社媒特别发达的时代爆发的战争, 许多来自乌克兰的居民用手机录的视频通过社媒瞬间传遍世界。

在乌克兰的北京人王吉贤近日的视频在微信上遭到封杀。3月7号他又发布了他嘴上贴着封禁胶带的视频，表明他已被微信禁止参加群聊。

俄罗斯入侵乌克兰之后，中国网络和社媒加紧了对战争信息的封锁，特别是那些有关俄罗斯总统普京、有关反战声音、有关乌克兰人民苦难的文章在中国社媒上遭禁。

具体情况我们请现在旅居欧洲的油管网华人自媒体人、新闻评论人士小民之心来一起分析总结。

据美国中文网站中国数字时代监测，微信上与俄罗斯入侵乌克兰有关的至少有以下10篇遭封禁。

1.《为什么说普京已经输掉了这场战争》中文译版

原文作者：以色列历史学家尤瓦尔・赫拉利

原载于《英国卫报》

2．《普金的“理想”能实现吗？》

作者：朱江明

3.《五高校教授联署：俄罗斯对乌克兰的入侵与我们的态度》公开信

倡议人：南京大学孙江教授，北京大学教授王立新，香港大学教授徐国琦，清华大学教授仲伟民，复旦大学教授陈雁。

4.《2000多名俄罗斯科学家和科学记者反对与乌克兰开战的公开信》

5.《今天，我们在为一种常识奋力作战》

6.《格隆：这场战争会令我们在未来面临更严峻，而不是更宽松的国际环境》

7.《深评：为什么俄罗斯将输掉这场战争？》

作者：卡米尔・加里夫

编译：胡安

编辑：江南

8.《界面新闻｜全世界乌克兰人最艰难的一天》
记者：王磬

9．《对俄不利》

10. 《不要做那个把人类推入深渊的傻子》

欢迎大家在网上转推《网络博弈》节目声音链接。
主持人小安的社交媒体：
推特账号：https://twitter.com/XIAOAN000
脸书账号：https://www.facebook.com/pei.an.58