人，往往在贪欲中失去幸福；在忙碌中失去健康；在怀疑中失去信任；在计较中失去友情。人不争，一身轻松；事不比，一路畅通；心不求，一生平静。每个人都有自己的活法，没必要去复制别人的生活。有的人表面风光，暗地里却不知流了多少眼泪；有的人看似生活窘迫，实际上却过得潇洒快活。幸福没有标准答案，快乐也不止一条道路；收回羡慕别人的目光，反观自己的内心。自己喜欢的日子，就是最好的日子；自己喜欢的活法，就是最好的活法。不知不觉中，我们渐渐老了。累了，该歇就歇，身体重要；困了，该睡就睡，别总熬夜；饿了，该吃就吃，别再节省。一辈子很短，眨眼就过完，不要把好东西留到最后，省来省去，啥都得不到。别和小人计较，别和家人生气，别和自己过不去，别让心情不美丽。活一天，就开心一天，过一天，就舒服一天，破事不放心里，两耳不听碎语。
致：渐渐老去的我们！ 

作者：股眼投资
链接：https://xueqiu.com/2804074877/125310696
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。