本电子书由太子爷小说网（www.tzy2.com）网友上传分享，网址:http://www.tzy2.com
您下载的该电子书来自:59电子书下载网
欢迎访问:   59txt

　　希望能够看到这本书的网友，将这本书告诉你的家人，朋友，同事，学生，让更多的人看到，让更多的人听到。
　　中国是有希望的，我充满信心，我必将奋力前行！
　　　　　　　　　　愤怒的葡萄
　　　　　　　　　　２００９－１０－２２

　　正体字是我们的宝贵遗产，是先辈们的财富，我们不应该遗忘，至少应该做到认识正体字。
　　　　　　　　　　愤怒的葡萄
　　　　　　　　　　２００９－１０－２２

《v史的先――半世o前的f莱兄Z》

目       

《历史的先声》遭遇封杀令  海内外学者强势声援

邵  明：共产党五十年前的民主承诺―读大陆新书《历史的先声》	16
杨  渡：鼓吹民主中国   《历史的先声》被封杀	19
李  怡：《历史的先声》为什么遭封杀	23
郑连根：承诺是需要兑现的	24
郭树荣：何等惨痛的教训	28
包遵信：步履艰难的中国民主运动――读《历史的先声》	29

历史的先声――半个世纪前的庄严承诺

没有民主，一切只是粉饰	55
中国的缺点就是缺乏民主，应在所有领域贯彻民主――1944年6月12日毛泽东答中外记者团	55
中国要求的只是民主	57
不能因国民程度不高而拒绝民主  应用民主政治教育人民提高人民	58

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
“我们相信着、并且实行着民主”	59
没有民主一切只是粉饰	60
民主主义是生命的活力	61
民主第一	63
要真民主才能解决问题	65
我们要看货色	66
是不是代用品呢?	67
不是空喊民主	68
民主与诚实	70
强大而民主	71
民主与国情	72
团结与民主	74
诸葛亮与阿斗	76
民主的真义	77
抗战与民主不可分离DD祝第二届联合国日	79
战时必须实行民主	82
民主国家的武器DD民主（节选）	84
民主精神	88
民主原则	89
蒋夫人论民主精神	96
中国民主主义的旗帜	98
艾森豪威尔将军的广播	100
建立宪政规模	102
民主的才是合法的	103
民主是发展生产的暖室	106
“人民真有发言权的国家才是真民国”	107
科学、民主，继续前进――鲁迅先生逝世六周年纪念	109
中国需要“变”――摘某报社论	111
一切光荣归于民主	112
争民主是全国人民的事情	116

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
让人民思想 ! 民主最大的危机就在你的冷淡	116
争民主是全国人民的事情	120
为民主拚命	122
工程师和民主	123
关心政治・改良政治――一位工程师的话	124
民主主义的利刃――美国的民主传统	124
论英美的民主精神	124
民主颂――献给美国的独立纪念日	127
美国国庆日――自由民主的伟大斗争节日	128
象征民主自由的日子	131
祝贺美国国庆	133
纪念杰斐逊先生	136
真实的民主战士	138
民主主义的利刃――美国的民主传统	140
为了人类	141
“每一个在中国的美国兵都应当成为民主的活广告”――1944年毛泽东与谢伟思等人的谈话	142
中美两国是天然的盟友――1944年毛泽东与谢伟思等人的谈话	144
“我们并不害怕民主的美国影响，我们欢迎它”――1944年毛泽东与谢伟思等人的谈话	145
华莱士先生的伟论：中国人民早就有实行民主政治的准备	147
罗斯福的广播演说：四大自由	149
东西不同论（二则）	151
延安印象记：共产党对美国的友谊是真诚的	152
加强中美人民的合作	153
美国人民的理想与民主精神	155
让思想冲破牢笼	159
危险思想与言论自由	160
驳“灌输”理论	162
奴隶的语言	164
读书与自由	166
论“天真无邪”	167

太子爷（Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
沙漠化的愿望	168
杨晦教授在中大演讲：文艺必须争取民主，只有民主才能保障创作自由	172
言论自由与民主	173
新闻自由――民主的基础	174
报纸应革除专制主义者不许人民说话和造谣欺骗人民的歪风	179
为笔的解放而斗争――“九一”记者节所感	181
言论自由：新闻事业的活力之源	183
记者风格：威武不屈、秉笔直书 !	184
反对国民党反动的新闻政策DD为纪念第十届九一记者节而作	187
要为真理而斗争	191
民主主义的剑	193
出版法应是民间出版事业的自由保障书	193
救救出版业和读书人	195
以出版自由繁荣出版业：解除精神匮乏的不二法门	196
论学术自由	198
奖励自由研究	200
学术思想的自由问题	203
中国思想界现在的中心任务	208
中国需要真正的普选	212
人民文化水平低,就不能实行民选吗 ?	213
论 选 举 权	215
竞  选	218
民主一日不实现，中国学生运动一日不停止	219
学校要做民主的堡垒	220
斥“人格教育”	222
纪念“五四”，贯彻为民主自由的斗争	225
民主和自由新论	227
争取自由解放的中国学生―― 世界学生日献辞	229
“民主一日不实现，中国学生运动一日不停止”	232
睽睽众目岂容狡辩  屠杀学生罪责难逃	234

太子爷(Www.tzy2.com)txt电子书下载
中国统治者的“进步”	238
为死难学生呼吁	239
德国纵火案和昆明惨案	240
人民是骗不了的	241
反动派也该想一想：人民岂可轻侮	242
希特勒的法宝应该收起了	242
青年教育与思想问题(节录)	243
美国的教育和民主	251
目前青年运动的主要任务是争取民主	253
重视青年	254
中国私人资本主义必须得到广泛、自由发展的机会	255
只有解放区才能真正发展私人资本主义	256
战争结束后，私人资本必须得到广泛、自由发展的机会――1944年7月14日毛泽东答根舍・斯坦因问	259
“中国人民都不准备实行社会主义 , 谈论立即实行社会主义就是‘反对革命’,试图付之实行就是自取灭亡”―― 1944年毛泽东与谢伟思等人的谈话	260
政治民主和经济民主不可分	262
为中国经济的民主而斗争	269
天赋人权  不可侵犯	272
切实保障人民权利	272
保障人权	274
实现自由是“不切实际”吗?	275
有人民自由才有国家自由	277
自由不是专卖品	279
平民人身自由是政治民主的标尺	279
保障人民自由的开端	281
人民基本民主权利的保障―― 论张君励先生的建议案	283
集会结社自由的实现	285
人民自由又遭损害，内政部颁限制游行法	288
快释放政治犯	289
法治与人权	290
一党独裁，遍地是灾!	294

太子爷(www.tzy2.com）txt电子书下载
一党独裁，遍地是灾!	294
结束一党治国才有民主可言	296
民主的正轨：毫无保留条件地还政于民	297
中国共产党不是苏联那样的共产党，不会模仿苏联的社会和政治制度――1944年毛泽东与福尔曼的谈话	299
“共产党员只有与党外人士民主合作的义务，而无排斥一切垄断一切的权利”	301
新民主主义的宪政	304
一党专政反民主，共产党绝不搞一党专政	308
中国共产党彻底实践坚持民主政治、反对一党专政的诺言	312
三三制的实质：政权共享	313
全民民主优于阶级民主：以三三制为例	316
三三制：一党专政的天敌	317
政权开放才有利于党的领导	319
“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”――1945年7月毛泽东与黄炎培的谈话	323
党不能对政府下命令	324
政党本身不是权力机关，不能凌驾于群众和政府之上	325
论延安学校中支部对群众团体的关系	329
政府的权威，不是建筑在群众的畏惧上，而是建筑在群众的信任上	332
党员犯法应加重治罪	333
谁使中国不能安定?专制政府!	335
谁使中国不能安定?	335
合法的罪恶	338
民不畏死	341
人权和观瞻	343
论无耻主义	344
风气・秩序・容忍	346
“黑 名 单”	347
希特勒的“民意”	348
“守法精神不够”论	349
奴才见解	350
今与昔	353

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
世界民主大家庭的家法适用于中国	355
全世界民主大家庭的家法适用于中国	355
国际民主与国内民主不要分割	357
言论思想自由和国际文化交流	358

《历史的先声》网上冲击波

中国共产党在新华日报上没有食言	362
我看当年的新华日报――与数学先生商榷	365
再谈当年新华日报之事	366
与数学先生谈《历史的先声》的常识问题	370
跳出中国国情的局限-读《历史的先声》有感	370
从《历史的先声》看互联网文化	374
戴  晴：读《历史的先声》随感	376
民主的声音永恒读《历史的先声》有感	382
毕竟是政客！――读《历史的心声》有感	385
勇敢的知识分子 幼稚的知识分子	387
佚  名：收获的，不仅是感动	393


《v史的先》遭遇封⒘ 海韧W者萋援


邵  明：共ah五十年前的民主承Z――x大新《v史的先》


[按：大新《v史的先》⑽迨啄昵共r毛|的演v和中共CP蟮纳缯l表，披露共ah年如何以民主和自由的高{，配合K在H上A得了西方媒w的好感，把κ民政府塑造成一腐―裁的形象。中共的@些苦心宣髯罱K使美e`地以共ah是一M步的力量，起a可以和民hM成合政府。@些在野h的空^支票也取了S多民主h派和知R份子的人心，椭泄搏@偕吓_。後淼陌l展大家都知道，美的e言竟是100%的e言。F在的}是，大人民有]有嗬要求中共F政嗦男衅湮迨年前的承Z呢？者]

	“十一”五十周年前夕，官方宣饕徊接一波，各方均予配合。eo念H有意。
	日前逛小店，有九月才出版的v史文集《<新A日>、<解放日>社x：v史的先――半世o前的f莱兄Z》（汕^大W出版社）。

太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
文章x自共ahCP笊缯。乃x的抗鹉┢凇鹎跋共ahCP笊缯（其中不少由毛|、周恩怼⑸倨嬗H自坦P）看恚共ahc民hr，人作出了很多M步的承Z，^不于今天民\^Y的目恕
	全分九章，章名和热菀来《]有民主，一切只是粉》，抨民h裁o法FY全民一致抗日，《民主是全人民的事情》，呼n各界民主；《民主主x的利刃》，高度P美的民主，《思想n破牢\》，提倡言自由，抗h民h褐疲弧吨需要真正的普x》、《W校要作民主的堡尽泛艋n大W生搞民\；《天x人啵不可侵犯》、《一h裁，遍地是模　芬用毛|、⑸倨娴热说奈恼潞椭v~，包括毛1941年11月22日所v的“共ah只有ch外人士民主合作的x铡⒍o排斥一切嘁磺械嗬”；《l使中不能安定？》。章名相信是者“笑蜀”根章所x各文的中心思想而M的。

毛|f民主y一才是真y一

	全最具震撼性的也S是第一篇毛|1944年8月12日χ型庥者F的l言《中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌罚原d次日的《解放日蟆贰Ｆr共鸷糁欲出。毛|以在野革命党h魁的身分ly一的立觯表示共ah“很需要y一，但是只有建B在民主基A上的y一，才是真y一。”希望民政府、民h及一切h派“母鞣矫行民主……政治上的，事上的，上的，文化上的，h丈系囊约HPS上的，一切@些，都需要民主；……政治需要y一，但是只有建立在言、出版、Y社的自由c民主xe政府的基A上面，才是有力的政治；……中牍伯ah所已做和所要做的，也就是@些。”如果不f明@是毛|的，恐怕以出自李登x或魏京生的口。

周恩碚f有言自由才是真民

　　第二篇是周恩1944年3月12日在延安o念O中山逝世19周年的演f《人民真有l言嗟家才是真民》。周基本上重兔⒖鸪∠奠民h是否搞民主的c，但作`者，相比於搞理的毛，用~具w得多，指“民h陶已18年了，至今]有行民主”。接著引用毛的f“]有民主，抗日就抗不下去。”而“有了民主自由，抗鸬牧α烤源源不^地娜嗣ガF出恚弧…：最重要的先Ql件有三：一是保障人民的民主自由：二是_放h禁：三是行地方自治；……但目前人民的住宅Sr可被非法搜查，人民的身wSr可被非法逮捕，被秘密刑，被秘密死，或被迫集，人民集Y社的自由是被禁止，人民的言出版受著O端的限制和z查。”――只要把“抗稹备某伞案母镩_放”，民h改成共ah，今天的民\言缀蹩梢哉粘周恩怼
　　最有趣的一章是《民主主x的利刃》。共ahr面力大得多的民h，了取美的支援，至少使美在中鹬兄辛，大捧美的民主。毛1944年γvA官Txニ(John Service)等人f；“每一在中的美兵都成民主的活V告。……我K不害怕民主的美影，我g迎它。”（原d中共中央h史研究室等《h史通》1983年第20至21期）但六年後就c美在朝r半u爆l大模。
　　封底摘的者序言也很有意思：
　　“重x五十年前的文字，使我看出，中人民不H能M行一鍪o前例的w制改革，也能⑦@一改革的成果深入更深刻、更D巨的管理w制：@是因早在半世o前，中牍伯ah人已作出了f赖某兄Z，K今後的改革e累了S富的精神Y源。@些精神Y源⑹窍乱世o中人民M行管理w制改革取之不竭、用之不M的臁
　　“我一起走^那埃的是明天能一起走向未怼
　　――以此o念五十年前民主c裁的v史性Q穑恢以此o念所有此Q鹎捌歪崂^的中A英烈！”
	@Y的“管理w制”或可政治w制的eQ。若此，以一句Y全，也就是中知R界有人意D以中共年的承Z作今後政治V求的依。@本的出版e具匠心，似乎令人想到中的政治改革有希望。

――香港《_放》sI1999年第10期


  渡：鼓吹民主中   《v史的先》被封

	新政府c民Mh都看一本。一本在北京被“封”的，名叫：《v史的先》。 
	@本是一担ο萑虢┚值砂蛾PS，尤其是不知道如何使用大Z言c中共打交道的新政府c民Mh，具有百分之百的⒖r值。
	只要看看它的目，就知道它的思路，所使用的Z言，c年民Mh在抗民h的r候，有多麽接近。“]有民主，一切只是粉”；“中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌保弧叭嗣裾嬗邪l言嗟家才是真民”；“有人民自由才有家自由”；“反民h反拥男侣政策”；“中需要真正的普x”；“民主拚命”；“只有民主才能保C作自由”；“人民文化水平低，就不能行民主幔俊薄捌矫袢松碜杂墒钦治民主的尺”“民主的正：毫o保留l件地政於民”“一h裁，遍地是摹薄…。 
	至於热荩那就更精彩了。 
	到y一}，@的第一篇道：“民主必是各方面的，是政治上的，事上的，上的，文化上的，h丈系囊约HPS上的，一切@些，都需要民主。毫o疑，o什麽都需要y一，都必y一。但是，@y一，建立在民主基A上。政治需要y一，但只有建立在言、出版、Y社的自由c民主xe政府的基A上面，才是有力的政治。”
	同一篇：“在HPS上，各都是民主的家，Kl生民主的相互PS，我希望外及外朋友以民主B度Υ我，我也以民主B度Υ外及外朋友。”
	l也o法想象的是，@篇}“中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌蔽恼拢不是出自F在，也不是大h人士的P下，而是一九四四年六月十三日的《解放日蟆匪刊登的毛|答中外者。]有e，@正是毛|f^的。
	@一本所x的文字，全部x自五十啄昵暗模周恩碓民hy治^k的《新A日蟆罚和延安中共中央的《解放日蟆贰Ｖ饕是rl表的笊缯和u，其中有毛|在一九四五年cS炎培的，祟}是：“只有人民肀O督政府，政府才不懈”。

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
	@真是非常吊的事。吊之一：被民Mh所批判的中牍伯ah，竟曾使用^@麽相似的Z言，砼判民h。吊之二：什麽大的出版社x穸000年的@r候，沓鲞@本五十啄昵暗奈恼逻x集？原因何在？吊之三：既然是中共元老，包括毛|、周恩淼热说纳缯x，政治正_毫o疑，什麽被封？什麽叫封？
	尼崦娴够厝フf吧。@本的x者在序文中，只是f：“重x五十年前的文字，使我看出，今境外ξ尹h、我的污蔑是毫o根的。早在西方政要走上v史舞_前，我h前革命家、理家就已是卓越的民主、人圄Y士，在冷痫L初起之H，就已以他κ澜缯治的深刻洞，在民主c裁、自由cＶ啤⑷嗯c褐g，作出他的x瘢K此殊死痿Y！”
	是@麽f]e，但仔一看，五十啄昵白吭降恼治家所批判民h的，竟有如是Υ箨F畹呐判。而在人嗯c褐g，五十年碛诌M步多少呢？@恐怕是者|疑的所在吧？ 
	套用一大W者的：“什麽年批判民h的Z言，F在都可以用砼判共ah？”
	@才是中共局要封⑦@一本的原因。什麽是封⒍不是公_查禁？原因很危整本，木者按Z到热荩都]有x中共前的尺度。热萦质枪伯ah元老的言，新A日蟆⒔夥湃蟮纳缯，政治上再正_不^。l也o法找碴。然而，整热莺掀砜矗竟是如此r明的指向前的缺失，尤其是政治上的不民主、人嗟娜狈Α⒀哉自由的不足。有些地方，甚至是用中共元老的戆蹬前的}。 
	例如在中能不能行民主的}上，一九四六年一月二十四日的新A日缶^@拥纳缯：“人民文化水平低，就不能行民x幔俊砼判民h不施民主。文章中指出：“@是一古老的}：中V大人民文化水侍低，致使有些人岩伤是否有\用xe嗟哪芰Γ环行民主的人更以此藉口，企D拖延民主的行……。”“民主家，主嘣诿瘢人民是主人翁，官吏是公W，代h士是人民的代表，好象是O督和管理W役的管家。如果人民]有xe啵不能xe官吏和代h士，t@家Q不是民主家。”
	@些言，像不像八0年代初h外r期，了拖延全面改x，民hh外所作的q解？而新A日蟮纳缯，像不像年h外sI的社？@些言，在代，竟也可以用砼判中共不施民主的藉口。
	有趣的是，@拥囊槐，正是因它的政治正_，所以有P局m然正在追查者，但so法公_查禁，只能用“打招呼”的方式，要出版社的IР灰再出，等於就它^版，同r要局量收起怼
	γ襁M党的陶者而言，@一本因而具有相重要的⒖r值。事上，民Mhχ大一直缺乏深入的理解，以致於p方只能陷入在“一中各表”或“各表一中”的文字[蜓Y，或了Z言B度而反妥聊ィs忘了如何M入中共的思S方式之中，ふ易畲嗳醯耐黄瞥隹凇
	而@一本的被查禁，正@露出中共在砂蛾PS的理上，最脆弱的部分不在“一中”，而是“一民主的中”。|言之，如果民Mh仍以o聊的文字[颍想突破“一中”的底限，不Ho法得到美的支援，中共也不可能同意。但反^碚f，如果民Mh把“一中”解：砂兜慕y一，那就得是“一民主中”；_愁意同意一民主中的y一，用毛|的f：“@y一，建B在民主的基A上。”t中共根本]有反g的N地。而@一c，恰恰是民MhΩ民h以恚最擅L的部分。
	更明_的f吧，如果民Mh在砂蛾PS上的真正意D是“拖”，是“以拖待”，是S持F睿至少也要拖得漂亮，拖得理由充足，拖得中共]f。但HH是文字[蚋本o法付未淼淖化c中共的毫Α
	民Mh真正思考的是，反^硪灾泄沧畲嗳酰而民Mh最擅L的部分，作主拥某簟６“民主中”既曾是毛|Ω民h的武器，什麽不要D借一下，把“一中”解“民主中”，K表明，砂兜慕y一，建立在民主的基A上，等待中大氐施民主制度，_⒉有反y一的浪。如此，中共也]f，_骋部梢杂妹裰髦贫却_保砂逗推健
	被中共暗中查禁的@一本《v史的先》是五十年前的言，但民M党s可以闹械玫v史的教，找到中共都o法反g的Z言，在值得⒖肌 

――_场吨r蟆2000年8月31日


李  怡：《v史的先》什麽遭封

上星期六，P者在本谔岬剑中老一革命家ι主x真理、γ裰骼硐氲男拍睿已在@一代的I人中消失。@f法有一明@的C，就是月前中出版的一本，被局私下封⒘恕
	名叫《v史的先》。甚是私下封⒍不是公_查禁？因@本所x的文章，全部都是五十多年前周恩碓民hy治^k的《新A日蟆罚和延安中共中央k的《解放日蟆分锌登^的。热萑是老一革命家年的言，和年那纱簏h蟮纳缯。恼嗟姆y鞒碚f，是不能否定，因此也不可能公_查禁的。但是，於今政嗟闹餍律碚f，s又是那麽不f{，而且直像出自大h人士P下的{。因此，有P局只好用“打招呼”的k法，要出版社的IР灰再出，等於它^版，同r要求店量把收起怼Ｒ虼耍它m不是禁，但在店s已I不到。
	光看的目，就可以看到它c今中政嗟闹餍律有多麽不f{。“]有民主，一切只是粉”、“中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌薄“人民真有l言嗟家才是真民”、“有人民自由才有家自由”、“中需要真正的普x”、“人民文化水平低，就不能行民主幔俊薄捌矫袢松碜杂墒钦治民主的尺”、“民主的正：毫o保留l件地政於民”、“一h裁，遍地是摹薄…。
	《人民文化水平低，就不能行民主幔俊愤@篇文章，是一九四六年一月二十四日《新A日蟆返纳缯。文章f：“中V大人民文化水侍低，致使有些人岩伤是否有\用xe嗟哪芰Γ反行民主的人更以此藉口。企D拖延民主的行”。“民主家，主嘣诿瘢人民是主人翁，官吏是公W，代h士是人民的代表，好象是O督和管理W役的管家。如果人民]有xe啵不能xe官吏和代h士，t@家Q不是民主家。”
	@社的人，r然是真\的。但他^不想到，五十年後，@拥奈淖郑竟成可用砼判他年努力要建立的政嗟奈淖帧


B根：承Z是需要冬F的

	I@本是因一位朋友的推]，一x之後lF@_是一本好。@本的30多f字大多x自40年代中牍伯ahI下的杉蠹：周恩碓y^IУ摹缎氯A日蟆泛脱影仓泄仓醒CP蟆督夥湃蟆罚更可F的是，其中的文章多是蟮纳缯，有的直接出自毛|、周恩怼⑸倨妗⒍必武等我hI人物P下，有的t出自郭沫若、茅盾、陶行知、夏衍、顷系戎名W者的和文，有^高的文Ir值。需要f明的是，《v史的先》有一副祟}：半世o前的f莱兄Z。正是受@副祟}的影，我才o自己的@篇u起了@右名字，算是υ的一回和引申。
	40年代延安r期的中牍伯ah前後面R著重大的v史任眨阂弧⒖谷站；二、中的煞N前途、煞N命\和民h裁y治Y，以取民主和自由之嗬。《v史的先》一生拥胤从沉水年中共反民h一h裁，取民主、自由的Q心。透^@些半世o前的文字，我不ylF，年中共迫切要求民ho人民以民主，F言出版集Y社的自由，要求民hθ嗣竦娜松嗬o予切的保障。f，@些言苏I著中共γ裰髯杂删神的一次集中氐椎年U。於@些文字重新出版的F意x，者作出了@拥母爬ǎ骸啊…早在半世o前，中牍伯ah人已作出了f赖v史承Z，K今後的改革e累了S厚的精神Y源。@些精神Y源⑹窍世o中人民M行管理w制改革取之不竭、用之不M的理臁！蓖ㄗx全，Kφ罩F，我X得@一c不假。

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
	不妨先看看其中一些文章的祟}：《“中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌薄―1944年6月12日毛|答中外者F》、《F自由是“不切H”的幔俊贰《用民主政治教育人民》、《我K不害怕民主美的影，我g迎它――1944年毛|cxニ嫉热说恼》、《反民h反拥男侣政策――o念第十谩熬乓弧庇者而作》、《只有民主才能保C作自由》、《新自由――民主的基A》、《人民文化水平低就不能行民x幔俊贰《“中牍伯ah只有ch外各民主h派合作的x眨而o排斥一切嘁磺械嗬”》、《“只有人民肀O督政府，政府才不敢懈”――1945年毛|cS炎培的》、《一hＶ剖欠疵裰鞯模共ah^不搞一hＶ啤贰《政h本身不是嗔CP，不能R{於群\和政府之上》、《Y束一党治才有民主可言》、《民主的正：毫o保留l件地政於民》……之所以用一定的篇幅列e中一些文章的祟}，是因我一直有判啵φ和s文一的文章，祟}就是主}的精概括，就是後的那一P精彩的c睛，通^祟}往往就可以“管中Q貂，略一斑”。比如，20多年前的那篇呼n思想解放的宏文《`是z真理的唯一省肪褪沁@樱甚至若干年後，人住的往往是@篇文章的祟}。《v史的先》中的一些文章祟}本身就是今天很令人振^的思想Y源。
	事也正是@印＝裉煳@民主自由精神的不少，其年就M行^，而且中共已作出了很好的回答，只不^，F在的好多情rK]有超越年，@些}不得不再次提出。《v史的先》_篇就是毛|於1944年6月12日答中外者F的，第一句就很振^人心：“中是有缺c，而且是很大的缺c，@N缺c，一言以蔽之，就是缺乏民主。”多麽意怙Ll，多麽直接了，全]有下一些Iχ公\光打哈哈，左右而言它的油滑。也S正是在毛|、周恩淼阮I人的倡下，好多人在民主和自由的r候都得很到位，民h的裁也批得入木三分。1946年，在全政治f商h召_前夕，《新A日蟆废蛏知名人士公_徵答，主}是怎硬拍苁谷嗣瘾@得自由嗬，F民主政治化。茅盾在答中道：“……20年恚尤其是最近啄 ，我天天的是‘只S周官放火，不S百姓c簟。政府所C训姆令，其是否人民所想，姑置不。最使人慨的人B@拥姆ǎ政府K未遵守。政府天天要人民守法，而政府自己s天天`法，@拥淖黠L，和民主二字相距十f八千里！所以民主云云者是真是假，我卑之o甚高，第一步先看政府所l的那些空^民主支票究竟冬F了百分之祝咳绻已在白上的h字尚不能冬F，有什麽可f？”
	r，中牍伯ah和其他的民主h派要求F民主政治，老百姓以真正民主xe的嗬，而民h方面Q：中人民文化水平低，尚不具F民主的l件。民h的{，《新A日蟆吩缭1939年就l表社《民主政治}》，提出：“不能因民程度不搞而拒^民主，用民主政治教育人民”的^c。毛|1944年cxニ嫉热说恼中更以延安民主政嘟ㄔO的再次反g民h的{。他f：“中人民是t解民主和需要民主的，K不需要什麽L期w、教育或‘政’。中r民不是傻瓜，他是明的，像e人一雨P心自己的嗬和利益。”M到F，我的《村民xe法》才C啄辏靠删褪沁@右徊糠律，在施的^程中不是阻力重重幔恳恍┤俗柚埂洞迕襁xe法》利施的理由和年民h提出的理由是何等相似：r民文化水平不高，不能or民以民主嗬。v史往往@人地相似，真的不e。
	然，中共民h的新z查也是深和唇^的，了取言自由，中牍伯ah人在系y地U述了自己的新自由理。@He前中宣部部L定一的一篇文字C，}《蠹革除Ｖ浦髁x不S人民f和造{欺_人民的歪L》，在@篇文章中，定一除批g民h的Ｖ浦贫π侣事I的褐仆猓有理性的l]，他f：“所以有煞N蠹。一N是人大\的蠹，告V人民以真的消息，l人民民主思想，叫人民明起怼Ａ硪环N是新Ｖ浦髁x者的蠹，告V人民以{言，]塞人民的思想，使人民得愚蠢。前者，於社，於家民族是有好的，]有它，所^文明，是不能O想的。後者，tc此相反，它於社，於人，於家民族，是一N毒，是⑷瞬灰血的刀。所以也有煞N者。一N是人民服盏模他把人民大\所必知道的消息，告V人民大\，把人民大\的意，提出碜。另一N者，是Ｖ浦髁x者服盏模其任站褪窃熘{，造{，再造{。中有少等耍集合新fＶ浦髁x者的大成，他一面k笤熘{，一面又禁止另一些蠹透露真消息。他很害怕真正的者，因他有不可告人之[，所以喜g鬼鬼祟祟，喜g人不知鬼不X，如果有人知道他值氖谗幔公_l表出恚或者f，把他所要值氖虑槔侠地‘暴露’出恚那他就大怒，跟著就不袷侄巍０淹者放上黑名危rr刻刻以有形o形的手段恐著中者……”@拥奈淖郑我看是有著哲W高度的，rg^去了半多世o，lf它今天失去了意x？
	不用再e例，我就可以Αv史的先》@本予以如下的概括：所^v史的先，是中牍伯ah在未Z取全政嗲熬兔裰髯杂删神所M行的先期U，也是中牍伯ah人早在半多世o前θ人民的一次f莱兄Z。承Z是需要冬F的，半世o^去了，@些承Z到底冬F了]有？冬F了多少？相信x^本的人自有自己的判啵不必我在@Y舌。我要f的是，既然@是中牍伯ahv史上一P“S厚的精神Y源”，我就不p易地G，^去不，F在更不。尤其是在我h提出了要大力加民主c法治建O的今天，我更Π世o前的承Z浼诱湟。


郭s：何等K痛的教

	在店的新架上，偶然看到汕^大W出版社出版的一本：《v史的先――半世o前的f莱兄Z》。“承Z”而且“ f馈保是“先”，尉瓦@不凡的~，便吸引了我，尤其是封面上那幅著名的有v史意x的照片，更o了我以r代的嫔８小
	@是一本什麽呢？
	前的“者的”，道出了原委：“本大多x自40年代周恩碓y^IУ摹缎氯A日蟆罚部分x自延安中共中央CP蟆督夥湃蟆贰．rl表r多笊缯和u，有些出自毛|、周恩怼⑸倨妗⒍必武我hI袖人物P下……倪@些文字可以看出，50年前l生在中大地上的共Q穑是煞N前途，煞N命\之：中是走民主光明之路是走裁的黑暗之路？”
	之，此热荩可用四字概括：民主自由。正如此《切保障人民嗬》一文_宗明x的：“淼母锩\樱都是人民取民主的ゴ筮\樱革命c反革命的分野，只在於要不要民\，o不o民\以民主自由。” @本的热葚S富，述精V，涉及面V，e凡c民主自由有P的}，皆有述，都能闹姓业酱鸢福放射著真理的光x，因而便有了永恒的r值，值得人J真x一x，好好想一想。因ト擞醒裕骸v史的值得注意。”值得注意到了什麽呢？P者x後“注意”到了牲c：
	一、在中v史的o要P^的40年代，中共I袖高e起了民主自由的大旗，向中人民做出了f赖某兄Z，乃是乎r代潮流，合乎人心所向之e，因而@得了人民的碜o，A得了革命在全的倮。而民h反优桑也正因他的Ｖ篇裁而⊥觥
	二、事已C明的是，建後，S著@些主和承Z的淡化，便犯起了e`，造成了巨大的p失，直至l生了Bh纫]有民主的封建法西斯Ｕ，oh和人民都砹丝涨碾y的文化大革命，@教是何等的K痛！ 值得c的是，@些抨舢r不民主、不自由的文章，都能蜃杂傻匕l表。不但r人能x到，也o後人留下了@些光xZ目的篇章。
	
	――x自《s文蟆


包遵信：步履Dy的中民主\印―x《v史的先》

	v史有r真像一f花筒，人眼花y。特e是嗟陶者出於不可告人的目的，不人t解v史真相的r候。四十年代中有一vr的辍⒉叠起的民主\樱f是由中牍伯ahIУ摹Ｆ婀值氖牵一向以o自己u功[好代替v史研究的中共局，近年Υs三}其口，好象焊壕]有@件事似的。例如一本最具“嗤”的，1991年7月出版，o念中共成立七十周年，由中共中央h史研究室著的《中牍伯ahv史》（上卷），就]有提及@件事。
@到底是怎麽回事？每有天良的中人，都有嗖t解@段v史，v史的真相理公T於\。@倒不是了“揭老底”，更不是了“C奇”，而是著JR中民主\拥钠D辛v程，Y有益的教，亩有助於推M前的中民主化。正是倪@一意x上，我X得不久前出版的@本《v史的先――半世o前的f莱兄Z》（笑蜀・汕^大W出版社一九九九年九月出版，以下Q《先》），值得每P心中命\c中前途的人J真一x。

是f赖某兄Z，是v史的e言？

	四十年代的民主\樱H是c抗鹜r起步的。在一九三七年五月，毛|在延安召_的中共全代表h上，作了一篇}《中牍伯ah在抗日r期的任铡返蟾妗＿@蟾嬷v了三}：（一）民族矛盾和让盾的目前l展A段；（二）民主和自由而Y；（三）我的Iж任。P於民主和自由，毛提出了身具w的^Y目耍阂皇恰⒄治制度上民h一h派一A的反营裁政w，改各h派各A合作的民主政w”；二是F“人民的言、集、Y社自由。]有@N自由，就不能F政治制度的民主改革，就不能T人民M入抗稹！保ā睹|x集》第一卷第二五六――二五七）。通x@蟾妫我有理由@诱J，毛是把抗日的任wY“民主和自由而Y”的，因此可以@麽f，中共是扛著“民主和自由”的大旗，投入抗日的行列的。毛的@一f法和鹇圆渴穑B中共炔慷加腥瞬毁成（⒁《毛|文集》第三卷第二七二），一般人更y理解。
	毛|@麽f@麽做也有他的理由，正象他所f的：“中是有缺c的，而且是很大的缺c，@N缺c，一言以蔽之，就是缺乏民主。中人民非常需要民主”！@是一九四四年六月，他Φ窖影苍L的中外者Fv的。《v史的先》_卷第一篇收的，就是@v的摘。r已到了抗日的後期，在毛看恚中的^等大事不是l展民，不是定後方大局，甚而也不是事鹇圆渴穑而是F民主，惟有F民主才是取抗倮的前提。“因只有民主，抗鸩庞辛α浚中炔筷PScν怅PS，才能走上道，才能取得抗鸬倮，才能建O一好的家。”
	拿在抗痖_始前夕，就{民主c自由而Y，@r又把民主抗倮的前提，可在整抗日r期，中共一直高e著擅娲笃欤一面是抗日，一面是民主。四十年代前期可以@麽f，把民主的旗门e得最高的，口喊得最起牛步EO想得最具w的，就得|和中牍伯ah了。@本《v史的先》就是最好的f明。它收了一九四零到一九四六年《新A日蟆贰《解放日蟆返纳缯、社u，以及毛|、⑸倨娴热说闹v、文章，共九十N篇。热荻际欠民h“一hＶ啤钡莫裁y治，要求保障人啵行民主的。T如民主的目伺c原t，公民的言、Y社、集的自由c保障，F民主的l件c方法……方方面面，都有O其精彩的述。於健忘的中人，如果有Cx一x@些文字，那是大有裨益的。 
一九四一年五月，《解放日蟆酚衅}《切保障人民的嗬》的社，以摘引^施政VI的热荩f明了^人民享受到“人唷⒄唷⒇嗉把哉、出版、集、Y社、信仰、居住、w移之自由唷保K向世人宣眩骸爸牍伯ah一向是忠於它θ嗣竦闹Z言的，一向是言行一致的，因此它的VI中的每一l文c每一句，都是冬F的。”（《先》第二五二）那r的^人民是否享受到了@些嗬，我]有考察]有l言啵晃只知道在今中大地，年那些美好Z言已S革命L暴吹得o影o。《先》的者f：“倪@些文字可以看出，五十年前l生在中大地上的共Q穑是煞N前途、煞N命\之；中是走民主的光明之路，是走裁的黑暗之路？”可是民h在大的y治Y束已半世o，中K]有走上民主的光明之路。v史不oS刺意味的是，年中共揭露批判民h裁y治的NN弊端，差不多全都保留了下恚有的甚至有了l展。y怪《先》者只能@痈嬲]我：“我一起走^那埃的是明天一起走向未怼！笨墒墙裉炷兀课如何面今天？M今天的F，人不能不岩桑年那些豪言颜Z，究竟是“f赖某兄Z”，是v史的e言？

太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载

抗日乎？民主乎？

	然，f它是“承Z”固然o法自A其f，但要f它就是“e言”也未免流於情w化，重要的是λM行具w分析。既然毛|把F民主c自由作抗日的重要任仗岢恚那我就目谷张c民主的PSf起。
	f在的，毛在抗鹨婚_始r，就提出民主c自由，把它的F作抗日的前提c目耍@牟呗陨现v，不能不算是一著U棋，而且是一O具C心的\略，按照通常的T例，一家遇到外族入侵的非常r期，要行全T，Y束党，民主}t要低{理，人民甚而要奚某些既得的民主嗬，以利政府集中嗔Γ提高Q策效率。m抵抗侵略的需要。就在@拥r刻，毛s把民主c自由提到了前所未有的高度，作抗日r期的主要任眨真人感到不可思h，X得@幼鎏不合r宜。其他@麽f@麽做，是O其高明的，不愧天才的\略家。
	毛@麽提出}是於典有的，那就是列P於c革命的唷５谝淮未r，列曾f那是帝主x之g的，oaA⑺，M行oaA革命。後碛伸短K的出F，列的@一嗑捅还Jo比正_。所^引起革命，革命制止，就成了oaA革命Wf中的典公式。像我@些人，中Wrλ就耳熟能，毛在抗鸪跗喽即砼R的世界大鹗堑主x（K德交疳嵊懈淖），是理成章的。@r分析形菀仓荒馨嵊眠@老公式。但他要是照本宣科，大v什麽抗日雀锩，那⑹鞘谗忧榫埃坎浑y想象他一定成全的^橙恕Ｃ的高明之在於，他把@公式中的“革命”DQ成“民主c自由”，K把它c抗日B在一起，@铀就成了猿挚谷眨高e民主大旗的英雄了。@r要v“革命”，可能跑了S多人，也oY介石的貉u造了口；可是v民主，v自由呢？那就大不一恿恕管有人X得不合r宜，也o法正面去反Γ患幢闶Y介石民h也不敢公然f它不好，因而在中共一芤艿拿裰鞴菝媲埃@得理不直獠选Ｖ领兑话忝裥\，苦於被浩缺皇`的境，民主自由λ就意味一N得救，一N解放。管他γ裰髯杂K不一定有深切的t解，s不妨K鼓吹民主自由的共ah感恩戴德。就B一些自由主x知R份子揭露民h的腐o能，批判民h的Ｖ篇裁，也自X不自X地成了共ah的盟。@釉谥泄仓就聚n一批又一批各A痈方面的群\，形成了以中牍伯ahIУV泛y一鹁。因此，毛在抗日r期扛起民主的大旗，c其f是著抗日，不如f是U大中共影，汛笾泄擦α浚取得民hY最有利地位。
	本恚取群\，汛笞约海@是政hY中常F象，e人]有理由λf三道四。}是r民hc共ah已是同一鸷镜挠衍，Y介石又是中共承J的y，在那右大钞前r刻，理捐前嫌，共赴y，F在s用@Nk法Ω睹擞眩M不是在挖自家人的角？所以我f它是包藏C心的\略，不能f是]有根。
	}不止@些。如果中共真的了F民主c自由，那我今天回@段v史，m然不oz憾，但K究自己能FI受到民主c自由而感到c，M料事s人感到被欺_被愚弄了。我也用不著一味抱怨，因真相m然是以後才暴露的，}s早在初就已伏在倡д叩男髦辛恕
	四十年代初，毛|γ裰鞯嵴\，用F在一句流行的碚f，直就是一位“民主l友”，逮著C就要f一遍。他把民主}狞h戎v到h外，特e是δ切┭影膊欢嘁的中外者，v得更起拧！懊裰鞅仨是各方面的，是政治上的、事上的、上的、文化上的、h丈系囊约HPS上的，一切@些，都需要民主”（《先》第三、五）既然γ裰餍枰@麽V泛，那麽抗日呢？如何理抗日c民主的PS，@可同邮且O敏感的}啊！Υ耍毛似乎早已胸有成竹，只是不象ν庵v的那麽堂皇，那麽重，那麽烂埽而是卫索。我看一看毛c彭德阎g的一。一九四三年四月，彭德炎髁艘淮侮P於民主教育的，毛在x了彭的以後，大阑穑o彭了一封措o的信：
	你在稍虑鞍l表的P於民主教育的，我X得不妥。⑽业囊庖列下：例如拿裰鳌⒆杂伞⑵降取⒉鄣榷x出l，而不漠前抗日Y的政治需要出l。又如不{民主是著抗日的，而{著反封建。又如不f言、出版自由是著l尤嗣竦目谷辗eO性c取K保障人民的政治嗬，而f是乃枷胱杂傻脑t出l。又如不f集、Y社自由是著取抗日倮c人民的政治嗬，而f是著增M人互助FY有利於文化、科Wl展。又如]有fh奸c破目谷FY分子Z其居住、w徙、通信及其它任何政治自由，而只\yf人民自由不受任何干涉。……又如在F在各根地提倡行}Q啵不但不利，而且是做不到的。又如f法律上Q不有不平等定，亦⒏锩c反革命加以^e。……（《毛|文集》第三卷第二六）。
	@是一篇y得的文I。它能我^蚀_地t解毛的民主理念和他推行的民主是否真的是民主。什麽要民主？民主的r值何在？按照毛的f法，是因民主可以椭抗日，民主的r值就在於它能M足抗日Y的政治需要。r抗日是大}目，在那拥v史l件下，{不要x抗日碚民主_有充分的理由，但@只能是就民主施的c次序，指出哪些可以施，哪些r行，^不能虬衙裰鞯淖饔门cr值wYHH是能m抗日的政治需要，甚而B民主的基本精神也要排斥，f成c抗日不相容，@拥拿裰髫M不落成嘀\家手中的工具？成了h派Y的一N玩物！想B反封建都不准提，有民主幔了抗日的需要，就可以⒚裰鞯母本精神都不要，@拥目谷沼帜艹民族解放的Y幔
	f到抗日，作一未能身R其境的代中人，不能不感到M愧，因λ的v史我知道得太少，至今也找不到一部^客^、公正的x物，a@方面知R的不足。L期以恚官方的教科是f，那r的民h只是“消O抗稹保甚而是“假抗稹薄Ｊ谗帷疤呵f稹薄“昆鲫P大捷”、“衡保l稹苯yy消失了，民h二百多位抗日㈩I都白白奚了。我民族抵抗日寇入侵浴血^鸬v史卷，竟被一投R用史家TУ妹婺咳非，@是ξ民族公然的Hp，是δ切┛谷沼⒘宜烈庖C^。x到@拥v史，能不感到o限的慨！
	然，我同硬荒苷f中共是“假抗日”，不能相信年民h指中共“[而不簟薄Ｖ皇怯伸犊鹦纬傻奶厥飧窬郑中共既要承J民h在全的IВY介石是全的y，^政府改特^政府，工rt改民革命第八路，同r又要猿^^控制，Π寺奋、新四的^IВ猿知立自主的A路，@就y免b生S多摩擦，使自己在不大局的地位，o法做到“c中央保持一致”。@拥哪Σ僚c若Y，用民主的旗靡彩茄谏w不了的。不^，中共喊得最的是抗日，民族主x的旗门e得更高，H究竟是怎麽回事呢？我先f件事T。一九四一年四月，Kc日本定了《K日中立ls》，竟然有@拥热荩骸疤K誓尊重‘M洲’之I土完整c神}不可侵犯性；日本誓尊重‘蒙古人民共和’之I土完整c神}不可侵犯性。”@就等於公_支援日本χ的侵略，完全暴露了史_林一夥的民族利己主x和民族沙文主x，然遭到中人的烈抗h。可是一向以l尤盒\、支援群\税竦闹泄Υs}口不言，反倒f那些μK抗h的中人“是在M隘的民族情w之下的”“n颖憩F”（⒁《毛|文集》第二卷第三三三）。民族主x大旗@r]了旗茫只剩下一根旗杆，用M咦约旱耐胞了。由此可以想在民族利益ch派利益之g，也^不像中共v的那油耆一致，以至在猿挚鸬耐r，往往要把自己h派的l展c汛蠓旁诹H的抗鹬上。所^“一分抗穑煞址笱埽七分U”，@]有完全得到C的中共策略，也能多少f明}。不然就o法解，到抗鸾Y束r，中共hT由抗痖_始的扇f多人l展到一百二十多f，也由三fU大到一百二十多f，有二百多f的民兵。
我o意沈陷于@P一ro法扯清的ぃ更不想u判共牲h之g的是非。我只是想f明，即使在抗日民族情w高qr期，把民主{入民族主x的道，民主也不可能有真正的l展，甚至B民主理念的正_U述也被民族利益所遮掩。民族主x的r值基A是群w本位，民主主x的r值基A是人本位，它是煞N不同的r值取向，m然在H\行中，它K不是朝著截然相反的方向l展，m的v史C也可以使它相互促M，民族主x可以成推M民主的先А＠如美v史上的立已是公J的事，中的辛亥革命也多少有@拥淖饔谩５@拥CK不常，在更多的情r下，它是不容易拉扯到一起的，尤其是在V信一切革命的根本}是Z取政嗟墓伯ah人那Y，指望他用民族主x硗七M民主，M非木求~？在在的t是，民族主x是他通向集嗟囊环N手段，一No符，五十年前的事c五十年後的教，f明的就正是@麽回事。

合政府真的能取代“一hＶ啤保

	五十年後的教是什麽？是中人打×巳毡镜主x的侵略，推翻了民h的Ｖ平y治，sK]有建立起民主的政治制度，“一hＶ啤钡募嘟y治，依然是中人y於[的枷i。
	民h乃一九二七年掌握了政嘁葬幔推行所^“政”，H就是“以党治”，民h的“一hＶ啤薄５搅丝r期，@N“一hＶ啤边M而l展成Y介石的人裁，成“一h，一主x，一I袖”的集Ｖ啤Ｋ以，四十年代中共IУ拿裰鬟\樱一最亮、最尤恕⒆钣刑召力的口，就是反民h的“一hＵ”。它吸引了o抵人之^Y。早在三十年代初，以胡m代表的一些自由主x知R份子就明_提出反民h的“以党治”、“一hＶ啤薄Ｖ挥械搅诉@r，由於中共的Ic召，才使@反Α耙稽hＶ啤钡聂Y，成莺拼蟮娜盒\\印
	和r那些自由主x知R份子不同，在抗鹨婚_始的r候，毛|就提出要用“各h派各A合作的民主政w”，去代替民h的“一hＶ啤薄＿@“各h派各A合作的民主政w”後碇u系y化，成wF新民主主x的“合政府”。它一直穿在整抗日r期的民主\又校是中共主要^Y目恕
	比起民h的“一hＵ”，“合政府”的主_相迷人，它在r民h的“一hＵ”成一N挑穑曾被不少人用碜批判民h裁y治的思想武器，甚而一些自由主x知R份子也加入到中共IУ拿裰鬟\拥男辛校“民盟”就是典型。毛|f：“民主同盟在合政府的主上，c共ah是一致的。”（《毛|文集》第三卷第三零六）那麽，@“合政府”的主，或者蚀_地f毛所主的“合政府”，是否真的就是一Nc“一hＵ”相α⒌摹懊裰髡w”呢？
	“合政府”既然是各h派各A的合，那它各占比例是多少？@比例是按什麽蚀_定的？它彼此又是什麽拥年PS？是大家平起平坐，都是陶h陶A，是有主有模有陶hc⒄h之分？如果不深究@些}，只是淖置嫔现v，那r作rw制的民⒄就c它非常相似。它既有民h，又包括共ah在鹊姆陶h，它φ府不但有建h唷⒃唷⒄{查啵有Qh啵骸罢府韧庵重要施政方于施前提交民⒄Qh”。可@民⒄比r下的政f要一些，那r的民主h派不完全是只花瓶，y怪有的史家肯定它是抗r期政治民主化的一重要措施。
	L期以砦有N`解，是以“多怠边是“少怠^分是否民主，以多稻鸵欢民主，反之t不能算。既然民h搞的是“一党Ｕ”，毛F在要搞一多h⒓拥摹奥合政府”，那然就是“民主政w”了。其根本不是@麽一回事。是不是民主政w，PI不在是多h陶是一h陶，而是陶h的地位是如何_立的。如果是^hx，@得了多颠x民的投票支援，才最K取得陶地位。@就是F代通行的政h政治。可是，毛所O想的“合政府”不是根@拥拿裰髟t，而是新民主主x原t，根@新民主主x原t，“合政府”有l是定好了，u不得的：（一）它必是由中共IУ模唬ǘ）它是行民主集中制的。“必”要由中牍伯ah眍IВ@是什麽意思？一Q“民主政w”的政府，究竟由哪政h眍IВ不是由x民的x票Q定，s由一⑦x党I袖事先定了，@倒很有中特色。然，毛|也v^要搞xe，在rv史l件下，@xe未必是走^觯但拿的一思想硗啵中共“IУ匚弧钡暮戏ㄐ裕是o通^x民的v史xQ定，而是要由武力得的，所^“U子Y面出政唷保@可是毛思想的精髓啊！
	然，^x民xe出淼恼府，只能f它b生的程式符合民主，K不保C它在H施政的\作中也符合民主。如果@政府]有制s，]有O督，同滑向Ｖ谱呦颡裁。所以，年O中山O施政的步E，是“政”、“政”c“政”，是有相的道理的。只有政才可以消解Ｖ篇裁的B症。三十年代初期胡m等人反民h裁Ｖ疲也是主推行“政”。可是毛s只Α奥合政府”情有R。一九三九年九月，一盟拇民⒄通^《政府定期召集民大制定法行政案》，形成抗日r期第一次政\痈叱保延安也成立了政促M。毛在它的成立上v了，把“政”c“合政府”捆到了一起，f：“政是什麽呢？就是民主的政治”；“什麽是新民主主x的政呢？就是革命A合起於h奸反优傻Ｕ。”（《先》第二七五）f政就是民主政治，m然不精_但]有太xV；f政是A合Ψ优Ｕ，那就不著H，Q著神毫恕Ｐ姨他在@政前加了限定，f是“新民主主x政”，不^新民主主xc政也沾不上呀，倒不如叫“新民主主xＵ”非常N}。毛指斥e人v政是“挂羊^u狗肉”的“假政”，但何^真政呢？毛v的一套也不是呀，他B政最基本的热荻]有提，（一）尊重和保o公民人的嗬；（二）定和限制政府的能和行施嗬的；（三）用法律而不是用暴力解Q公民c公民、政府c政府之gm，因而它是法制不是人治。政@一基本精神，六、七年前“民治”c“裁”的中，胡m等人就v^。毛跟本就不理睬@一大套，他把政b到“合政府”的模子Y，天R行空f了一通，要c在{它的“新民主主x”性|，明_了@一c，才能肯定共ah的IА！奥合政府”不有多少h派⒓樱共ah的IУ匚皇遣荒u，l也代替不了的。y怪有民⒄，毛也是中共代表之一，s是X得不^a，因那m名“⒄”，H只是屈居末座，x他O想的“合政府”差得h呢。
既然共ah已在“合政府”中居於IУ匚唬照理心M意足了。不，斡羞@一c不颍@只是M上保C了党的IАＨ绻哪“兄弟h”小夥不懂事，不知趣，[起立性碓貅徂k？所以要保CH陶\作中党的IВ@就必要孛裰骷中制的原t。民主集中制本硎枪伯ah自身的M原t，毛把它搬到政府中恚用心可^良苦。有了@民主集中制，就不怕“合政府”中那些小夥[脾猓他再怎麽折v，也跳不出共ah的掌握之中。按照民主集中制原t，“合政府”中的各h派政上的歧，^最後表Q，然要少捣亩怠５它要求下服纳霞。全服闹醒耄@就保C了共ah的最後Q定唷９伯ah]有保o少担更不允S存在反ε伞Ｃ裰餍问浇^\作中@麽一集中，就成了名副其的集啵最K“合政府”和它所反Φ摹耙稽hＵ”就殊途同w了。如果f“合政府”因有各h派各A的⒓樱形式上有一用裰魃彩，那麽一旦把@由彩抹去了，同邮浅嗦懵愕摹耙稽hＵ”。毛|f：“有些人岩晒伯ah得葜後，是否W俄那樱硪oaAＵ和一h制度。我的答褪牵民主A盟的新民主主x家，和oaAＵ的社主x家，是有原t上的不同的。毫o疑x，我@新民主主x制度，是在oaA的Iе下，在共ah的Iе下建立起淼模但是中在整新民主主x制度期g，不可能，因此就不是一AＵ和一h渍府C的制度。”（《合政府》）f得相勇，可是H呢？v史的`已C明，在所^“合政府”中，“合”只是它的形式，集Ｖ撇攀撬在的热荨＿@就是毛|cY介石@晌煌痈Ｖ篇裁的人物，毛的政治嘈g要比Y棋高一著的地方。

新民主主x“新”在哪里？

	我Α奥合政府”的分析，是依相P文I和日後的事，r人]有@l件，不一定能J清“合政府”c“一hＵ”之g@一瓜葛。不^，r人K非]有心c疑，共ahZ取政嘁葬幔不和民h一樱搞“一hＵ”？上引毛|的v，就f明了人普遍有@拥心，不然用不著在h的代表大上，在政治蟾嬷校重其事作@拥恼f明。不^他只fr（所^新民主主xr期）不搞，磉是要搞的，所以毛的@f明。也可以理解θ心的一N_J。
	其，在毛作《合政府》蟾嬷前，⑸倨婢歪θ@一疑]，明白o`地昭告世人：

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
	“共ah反民h的‘一hＵ’，但K不要建立共ah的‘一hＵ’”（《先》第二九二）
	然而，事比政治家的宣言更有f服力。今天我回v史，f明那r人的心^非是“一N阂獾脑熘{c污蔑”。然，我也不岩桑⑸倨嬷v的不是他真思想，⑺坪]有毛那N老\深算。我甚而相信，S多老一共ah人，他__不但反民h的“一hＵ”，同r也不成共ah搞“一hＵ”。但是，v史的H在於，你以自己~出的一步，跨M的是民主的T，Y果s偏偏~入了Ｖ频暮陂T。原砥鸩r方位就e了，@就是至今被一些人津津返赖男旅裰髦髁x。
	新民主主x是毛|一九四零年提出的。按照毛的f法，中抗日r期的民主\樱是凫缎碌氖澜绺锩的一部分。但在中YaA民主革命K]有完成，所以只能是民主革命。@民主既不是^了r的英美式的f民主，也不是K式社主x民主，那是中未硪欢ㄒ建立的，它只能“是中式的、特殊的、新式的民主主x”，也就是新民主主x（《新民主主x》・⒁《先》第二八四――二八六）。
	中的事就是怪。砦丛行^民主，甚而不知民主何物，F在s突然被告知，那已是^了r的f式民主，^σ不得；民主\游ㄒ徽_的方向是取新民主。@“新民主”cf民主有什麽^e呢？（一）f民主是YaAＵ的遮羞布，因而是“假民主”，@是它的^性；（二）f民主制度下，V大民\享受不到民主，@是它的M隘性；（三）最重要的是新民主cf民主不同的A性|，一是oaA民主，一是YaA民主。既然如此，那由oaAIУ男旅裰F之r，普遍推行真民主。在@“新民主”的光之下，不但oaA能蝾I受到它的光明，就是它I下的V大民\同右部梢韵硎艿剿的洪福。可惜我的@番演[是生之。H情rt是，新民主主xK]有包容f民主主x而有所U展c深化，它完全P了f民主主x，cf民主主x是根本α⒌摹Ｋ以，一旦新民主主x_立了，那F代社的h制度，司法立，政h政治，公民的言、集、Y社的自由……@些民主的基本制度，yy被成YaA破；至於人唷⒆杂伞⑵降取⒉郏@些F代人普遍的r值原t，更被松腺YaA自由化，]有它的存在之地。
	根毛的述，所^新民主主x，H只是一N^渡形式，它要~向K式社主x民主，那才是世界上最好的民主制度。@不就等於明白地告V人，新民主主x是通向K式oaAＵ之路幔刻K式oaAＵ，就是“一hＵ”的模式。@已是[在世人面前的事，用不著再之舌，毛Υ艘仓毖圆恢M。只是rg的A，要比毛O想的短得多，新民主主xF之日，就是“一hＵ”行之r。所以指望男旅裰髦髁x跨入民主制度的大T。M不是南@北H？
	我不成毛的Y，但不能不U服他作政治I袖的雄q天才，他能v史c理的高度，氖澜绾暧^形莸陌l展潮流，把他提出的新民主主x的由砼cl展，v得^^是道。不但S多共ah人心\服，就B那些W中西的自由主x知R份子也不曾有什麽h，是]有到是有意沈默？只有原硎侵泄颤hT，後砻党成了派的~青，了一篇商榷批u的文章：《c毛|新民主主x》（d《抗鹋c文化》）。我知R界@N冷漠c麻木感到悲哀。但是，s有一位r身居Fl僻壤的老人，恰恰也是恼JRKF入手，就所^oaA民主和YaA民主，v了一通和毛的^c完全相反的意。@位老人就是中共始人秀。
	就在毛|⑿旅裰髦髁x作R克思主x新l展的一九四零年，秀和派@著如何JRK史_林模式和二次大鹫归_了一。派JK是“工人家”，提出“保lK”，反τ⒚馈案朽的民主制度”。秀J，睦碚上v社主x家有更V泛的民主，可是奶K的H看根本不是@麽一回事。史_林y治的格柏踔贫龋即KGB克格勃），J“民主只是YaA的y治形式，oaA政嘈问街挥歇裁，不民主。”秀指出，所^oaA民主cYaA民主，只是在施的上有VM不同，K非在|热萆狭碛幸惶资谗oaA民主。“法院以外CPo捕人啵o⒄嗖患{，非h通^政府o徵啵政府之反h有M言出版自由，工人有T工啵r民有耕N土地啵思想宗教自由等等”，@就是氖三世o文团d以恚V大民\以r血Y七百年，才得到今天所^“YaA民主政治”，它是人文明的Y晶c苏I。可是“不幸十月（革命）以恚p率地把民主和YaAy治一同推翻，以裁代替了民主，民主的基本热荼煌品，所^‘oaA民主’只是一些oH热莸目斩疵~，一N抵制YaA民主的T前Z而已。”@就是把民主行分oaA民主和YaA民主，K把烧α⑵淼`後果。秀批g了派“迷信人p制度的偏”，指出“史大林的暴行不是人心g}，乃是o（bA）裁之的l展。史大林一切罪海那一硬皇{藉著K自十月以砻孛苷治警察大啵h外oh，ho派，不容S思想、出版、T工、xe之自由，@一大串反民主的裁制而l生的呢？”“所以，民主制度不_立，即便史大林]有了，Q了l也逃不了成‘Ｖ颇王’”！（以上引文《秀信集》第四八九――五零七）。 
	秀曾是F代中的蒙大。“五・四”高P的民主大旗，就是由他擎起的。可是不久他又背叛了民主，J它已^r，只有社主x有真正的民主。@是一九二零年的事。^了二十年的曲折v程，特e是KC反的K痛事的教，到了一九四零年，也就是毛|l表《新民主主x》@一年，秀s扯去了蒙在民主旗蒙系纳主x花布，它以自身的rW色彩hP在中上空。y怪胡m在x到了@些文字以後，感到非常欣喜，f秀又回到了蒙的位置了。

民主政治的第一步：言自由

	v到秀，我就想到他在“五四”r期v的一句：“法律只拘束人民的行，不拘束人民的言。”@是κ谗崾茄哉自由一N最通俗也是最精到的解。根@拥慕忉，我也就明白：凡是搞以言治罪、M行思想y治的，一定是最黑暗最暴的Ｖ普唷７Ｖ萍嗫是要取言自由_始，保障言自由是F民主所最先跨出的一步。
	取言自由，是反Ｖ平y治的重要热荩穿在整民主\拥倪^程中。四十年代的民主\樱然也不例外。《先》一收了不少言自由c新自由的文章。它批判民hy治愚民政策，申言自由的重要c可行，指出是民主是裁，就看有o言自由；言自由是民主政治的基A。所以X悟了的公民，以砸悴簧岬木神去取言自由，取言自由不能只停留在口^上，重要的在於行印Ｌe是那些新I人T，他的I道德要求他要lP威武不屈、秉P直的精神，不做懦夫，不做奴才，自X自由民主事II身。S多妙Z警言，今天x矶令人怦然心印Ｕ骐y想象，在日本侵略者的烽火壕车闹c，思想文化界有@痈混渡C、能不rWF出思想彩的文字，怎能不我@些後心x神往？
	四十年代民主\影蜒哉自由c新自由作重要热菔怯械览淼模它在H的\作上是最可行也是最必要的。（一）言自由c新自由是民主政治的基Ac前提，拇巳胧肿钊菀淄七M民主\拥U展c深入。（二）F代民主\拥闹髁κ侵R精英，以文h政、以言又是中知R份子的鹘y。以言自由推M民主\樱便於那些自由主x知R份子的⑴c。或者毋f，正是自由主x知R份子成了r取言自由的主w。（三）r民h的y治，m然政治上裁Ｖ疲但在思想文化上s保留了有限度的自由空g。因此，取言自由在r是U展既有言空g，完全是合法Y，容易取得H效果。
	四十年代的民主\樱主要地是蠹，主要地^t是在重c。那r，重c是民h的老巢。^去我只是慕炭上知道，那是一座黑暗的魔窟，特M行，警遍地。白公^、渣滓洞，缀醭闪丝逃≡谖X海中的重c象徵。我x了《先》以後，感到非常@，抗r期@哼能有@麽多民主自由的呼。@固然f明了它的不民主，不自由，但不也同诱f明它有相Φ淖杂桑不象我身其境y得那麽烂埽那麽M。事也正是@樱r的重c就有不少民k的蠹、刊物、出版社，包括左派k的罂，《新A日蟆肪褪谴表中共的CP螅ㄏ仁悄戏骄郑後偎拇ㄊ∥），直到一九四七年二月。特e是象《大公蟆愤@份在韧舛加泻艽笥绊的蠹，男掠公司算起，到它“新生”以後，前後二十四年，正好c民hy治大相K始。它猿知立自主的k蠓结，提出“不h、不u、不私、不盲”的“四不”主x，充分wF了“文人政”“言”的特色。反λ枷虢y制，崇信言自由，t是《大公蟆猿忠回的。所以，言自由c其f是中共IУ拿裰鬟\右徊糠郑不如f是以《大公蟆代表的自由知R份子很久以允氐氖姑。
	F代媒wY鬟f提供了越碓椒奖愕l件，可是如果]有言自由c新自由的法律保障，那媒w的作用就走向它的反面，成e言cq的u造CcU散器。F代的裁者是深知媒w@一特c的，希特勒年就曾f：“利用蠹，可使人民地z天堂。”《解放日蟆吩谝黄社中引述了希特勒@句，目的是揭露民h的新y治政策，指出民h“y治，噍，使界法西斯化、特栈。”（《先》第一七三），的_糁辛}的要害，也具有普遍的意x，m用于一切裁y治者。令人z憾的是，年思想那麽清醒，如今s@麽害怕言自由，仇言自由。了控制，y治思想，政策出_了一台又一台，方法想了一又一。@些政策c方法，]有哪一不是`的，是cF代文明背道而Y的。什麽“猿种餍律”，“正_向”，“c中央高度保持一致”……@些人了都笑掉大牙的腐^念、笨拙方法，竟然堂而皇之出F在我的中，V播中，蠹上，刊上，人X得@些都是星外之。 
其，我也用不著@麽大@小怪，今天中共袢〉倪@些方、政策，幕本原t上f，是早就_定了的，只怪我自己太]性。在一九二八年，r任中共的向忠l就提出，任何蠹都是AY的工具（⒁⒓伊帧吨新通史》下裕，後硐虺闪酥泄驳呐淹剑但他提出的@一“工具”，s一直是中共新事I恪守不渝的信l。重cr期他ρ哉自由c新自由得@麽起牛不是他背了既定的信l，而是因地位不同，@r怎麽，炮口都是_著民h的；即使在延安，也是打的隔山炮，@也就不y理解，@本《先》收了九十一篇文I，《解放日蟆返闹挥惺四篇。y道是延安有了充分的言自由？非也。@Y]有一份民k蠹，只有h螅h笊鲜]有言自由YG天地的。上的言自由c新自由是有的，只是千f不要⑺付T行樱如果不明事理，n破了禁忌，那後果是不堪O想的。年延安整L，那些谋本、上海淼窖影驳闹R人不知深\，k壁螅s文，一rtt火火。不曾想到S多人竟因此@罪，遭批判、受查，王味最後把性命都搭M去了。y怪Π财疆年就@诱f^：“我F在取自由，在民hy治下，@‘自由’是一‘多’‘少’的}，假如共ah陶了，@‘自由’就成一‘有’‘o’的}了。”可^洞若^火，一血。
  
鸺绕穑民主泡

	一九四五年八月十五日，日本宣ol件投降。八年抗鸬倮，中民主化提供了前所未有的有利l件。Y束穑和平建，@是e上下一致的呼，共牲h也y於公_`拗。H上K美英等盟，也都要求中能和平y一，不再稹５是，最K疬是打起砹耍鸺绕穑民主自然也就泡。
	 究竟是l挑起鸬模共煞矫娓饔姓f~，它ξ要的}K不重要。漠前中民主化的H意x考]，就中共的政策方c看法是必要的。@是因：（一）年那雒裰鬟\樱管有各方面人士⒓恿耍特e是自由知R份子，可以f是\H主力，但是中共s於\拥念IУ匚唬它的策略方影著整\拥淖呦蚺c成。唬ǘ）更重要的是中共目前I政啵χ的民主化有著y於推卸的任。甚而可以f，中民主化的tc早、成c。是c中共F行的方政策B在一起的。 
	回抗鹨葬岬v史，如果中共放武b革命，把c民h的Y鲛D移到觯走hY的道路，那今天怎樱e的我不敢f，至少後聿有反右，不有文革浩劫，不到了世o末是一h大的集Ｖ疲民主χ人碚f，只是理想中的美景。然，v史K]有像我假O的那樱但@K不意味著我的假O]有根，抗倮後中共放武bY，走hY的路，不但是必要的，而且是可行的。
	一・全人民，o是S陷^，是大後方的普通民\，都要求和平，反稹＿@拿|的一系列v中就能看出。例如一九四五年八月十三日，日本]有宣淹督担毛曾向h茸髁艘淮晤}《抗日倮後的r局和我的方》的蟾妫未雨I，先Z人，大v了一通Y介石要l穑我要h相Γ寸土必。“全模的疬]有爆l的r候。人民中g和我h鹊脑S多同志之g，於@}不是都JR得清楚的。……有S多人怕打稹Ｅ拢是有理由的，因^去打了十年，抗鹩执蛄税四辏再打，怎麽得了。”由@v，可以看出，毛Ξr的民情是t解的，只是他]有窦{而已。 
	二・自由知R份子中不少人曾直接向毛提出了善意的忠告。r在美的胡m，考]再三，o毛了一封螅希望“中共I袖T公今日宜察世界形荩巯е前途，努力忘s^去，瞻望恚痛下Q心，放武力，中建立一不靠武b的第二大政h。”另一位自由知R份子Π财皆谒主的《客^》sI上，更是就@一}反完述。“共ah在取政嘀芯烤故亲叩政的的路或是革命的路？易言之，由事的途揭只蚪由政治的途剑俊Π财秸f了自己的想法，也是χ泄驳南Ｍ：“共ah努力要求Y束一hＵ，行政民主，主家化，由NN合法的秩序硐拗栖民h所利用，提高普及教育，提高人民生活水剩@才是根本的做法。”（《Π财轿募》下缘诙三）
	三・最不忽的，是K共c史_林明_向毛|提出：中共放武bY，走hY的路。一九四五年八月二十日，史_林o毛硪环怆螅要毛接受Y介石的邀，到重c去判，f中如果l生穑⑹敲褡宓碾y。中共m然不能f是由K共支配的，但K共χ泄驳挠绊是相大的。中共的Q策一旦@得了K共的支援，就有很大的嗤性。 
	四・中共炔糠穑主和平y一的A向，是被r下的h史o忽略了或掩w了。H上，管毛在h鹊嗤地位，使他的意是於支配地位，但不同意依然存在，只要毛的控制稍有樱就有充分的表露。所^“和平民主新A段”就是典型的事例。一九四五年十一月，毛因诶圻^度住M了t院，由⑸倨嬷鞒种泄仓醒肴粘９ぷ鳌Ｔ谶@r期龋局莅l生了很大的化。一九四六年一月十日，共判p方署了《P於停止溶事n突、恢徒煌ǖ拿令和明》c《P於停止溶事n突的f定》。就在同一天，中共中央以毛的名xl表了向全全的通告，要求“凡在中牍伯ahI下之一切部，包括正、民兵、非正及[絷，以及解放^各政府，共ah的各委T，均切栏褡裥小薄５搅硕月一日，中共中央又l出指示，重宣眩骸拇酥即走上了和平民主建O的新A段”，“h即⒓诱府”，“即⒏木及地方保安、自l”，“h⑼Ｖ的直接IВ不再向l出直接命令”。可以O想，@f定要是能绦校中共的部署要是F，那是什麽情形？可是因毛的反Γ@“和平民主建O新A段”最K]有到恚但它sf明在中共炔恐和平，反鸬A向不但存在，而且有相的力量。
	五・以Y介石代表的民h早就u恿撕推浇y一的L幡。一九四五年八月十四和二十日，Y介石纱谓o毛|l出螅邀他到重c共商是：“大鸱礁娼KY，不容再有”，“如何以建之功收抗鹬果”，是亟待解Q的，希望毛能“惠然一行，共定大”。@就是有名的重c判的契端。P於重c判，r下的中共h史往往f成是Y的“_局”，相反，“毛|不人安危，H赴重c，@一行樱有力地向中外宣告：中牍伯ah是真\地\求和平的，是真正地代表全人民的利益和望的”。一Q定v史命\的判竟成了T宴，毛|也成了蔚陡的孤英雄，v史如此造，有什麽真可言！事t是毛在收到@煞怆笠葬幔根本就不打算去重c。他一面回蠓笱埽一面抓o{兵遣，以利U大地P，汛力。在八月十日和十一日，毛就以朱司令的名x，先後向“解放^所有武b部”l蚜似叩烂令，要他向其附近日、^送出通牒，限@些日、^投降U械，宣讶铡^最I的城要塞，由八路、新四行事管制。@些急如星火的命令，是在盟]有拿出受降k法，也]有向r的民政府（@可是中共承J的合法中央政府啊！）示，因此在程式上是不合法的，它的意Dc效果也是明[著的。
	八月二十日，也就是收到Y的第三封蟮哪翘欤他Q定娜A北各根地抽{九F，B同原在岷舆境的F的兵力，限期_赴|北；同r一日惦A中局，要他火速l、、津、唐等城市的起x，以配合八路最I@些城市（⒁羁松《毛|c莫斯科的恩恩怨怨》）毛|口口f要防止Y介石挑起穑我看到的s是他在o密阎哪系奖钡能事行印？梢栽O想，一旦@些部署付TH，那⑹鞘谗峋置妫恐荒苁穑
	x天x地，@拥木置娼K於]有出F。就在@r史_林的砹耍明_要他到重c和Y介石M行和平判。毛接到@份螅管非常反感，十二f分不情，但史_林的就是“}旨”，不敢不。正好Y介石又砹说谌封螅再次盛情相s，K告之已浜蔑wC，去延安迎接。^@尤四邀，毛K於在八月二十八日到了重c。共煞矫娼^四十多天的判，最後定了《p十f定》。《f定》明_宣眩p方一致同意“以和平、民主、FY、y一基A，K在Y主席Iе下，L期合作，Q避免穑建O立、自由、富的新中”，“政治民主化、家化及h派平等合法，_到和平建必由之途健保弧敖Y束政，施政”，“保C人民享受一切民主家人民在平r享受到的身w、信仰、言、出版、集、Y社之自由”；“放政治犯”；“推行地方自治，行由下而上的普x”。惟有P於“解放^民主政唷焙汀叭嗣褴”}，]能_成最Kf定，有待^m判（⒁《重c判o》）。

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
	《p十f定》的字，在全b生了O大的反，各方面代表、S多Fw都l表明，g呼《f定》，期盼和平y一的局面即砼R。可惜@幅宏邀的民主D，最K是被撕碎了，留ov史的只是一段扯不清的公案。我只能f《f定》未能冬F，共p方都有任，但民h要承主要的任。因它在陶的地位，ν七M中民主\樱碛邢越的Y源，可是它s未能承@份v史任。它]有容{己的雅量，更]有善待己的正_策略；它是用D寒己的生存空g，迷信武力海特瞻邓悖y治@套法西斯手段。Y果民主\庸倘槐淮⒘耍他自己也被拇箨上s跑了。@倒真正了毛|那句名言：凡是喝嗣竦慕^]有好下觯
	那麽毛|本人呢？他太迷俦┝Γ太R情於Y，而且是武bY，所^“U子Y面出政唷保成了他o法逃的宿命。不然的，在抗倮以後，他能r度荩Iе泄沧咦hY的路，那今天中政治⑹鞘谗拥木置妫慨然，v史]有假O，v史也]有回，但v史可以重演。今天我後悔中共]有走上hY的路，已oH的意x。毛|逝世已二十多年，λ崇尚暴力、A心Y的“革命”癖性，毛後的中共I人，乃至我整民族，是否有切的反省？我以@是o法回避的}。

中民主化的厄\：拒斥主流文明

	中民主化之所以L期阻不前，有一不可忽的原因，就是抗日倮以後，中共κ澜缥拿饕恢袢【艹獾姆结。所^世界主流文明，直白地f就是以英美文化代表的自由、民主、人唷⒎ㄖ蔚r值原t和制度。
	我@痈爬ㄊ澜缰髁魑拿鳎K非“自由化”的言。早在半世o多以前，中共就是@麽f的。《先》一中，有P述英美自由c民主的文字，就有十三篇之多。x一x它，倒是很令人神往的。《新A日蟆吩谝黄}《英美的民主精神》的社中f：“今天整世界的人τ⒚烂裰髡治@纱缶A――人民的平等和自由嗬，是不仇的，是要P的！@是人共同的。若氖澜缯x人地位碚f，我所求的只有希望@些平等自由更加充些，更加V些。”社最後f：“民主的潮流正在ィF在是民嗟r代，人民有言、出版、集、Y社和身w的自由是真理，F民主政治是真理，真理是要倮的，所以高e民主的大旗^Y著的世界和中人民是一定要倮的”（《先》第一二三）。@不是明白o`地f：英美的自由民主精神是世界潮流，中一定要∪脒@一潮流幔
	和以後的仇美辱美不同的是，@一r期毛|和《新A日蟆γ和美的民主渲痢ＨA盛D、芨ミd、林肯和_斯福，都被戴上了“民主鹗俊钡墓鸸冢哈密D、霍布金、潘恩……@些艹鏊枷爰邑I於人的，是“真的民主精神”，他也都是“真正的民主鹗俊保ā断嚷》第一零九―― 一一零）。一c也]有e，@些人_是“民主鹗俊保他人也_I了“民主精神”。只是λ的@些F出F在中共的文I中，人感到是怠＿@可不是《新A日蟆返淖宰髀明，他秉承的是毛|的旨意。由於K德的爆l和英美的穑毛就_始τ⒚馈暗主x”的嘤辛俗化，甚而嘌浴百Y本主xr代^去了”。@N化到了一九四四年j升到了c。@年七月，美^察M到了延安。毛曾l表文章，f@“是抗鹨碜盍钊伺d^的一件大事”，Q_斯福y是“英明的Iд摺保美是中人民的“最H密的朋友”（⒁《毛|c莫斯科的恩恩怨怨》）。他@些美“鹩”f，中人“K不害怕民主的美影，我g迎它”；希望“每一在中的美士兵都成民主的活V告。他λ遇到的每一中人民主”（《先》第一零一  一零七）。
	美民主不问γ，而且φ世界都有普遍的意x。在《新A日蟆芬黄c祝美c的社中，作者指出：“美的痿Y民主主x不但在十八、十九世o的立和黑奴解放的中b生了它的ゴ蟠表人物，在二十世o的反法西斯中也b生了它的ゴ蟠表人物”，以_斯福、AR士（r任美副y）“首的M步政治家和㈩I就是@拥拇表人物”。cv史上美民主不同的是，“如果A盛D、芨ミd、林肯等的主要事I是_立民主的美，他的活庸主要是在龋荒趋幔今天的美m然是在热匀恍枰M行O乐氐聂Y，@些Ys是和H的Y不可臾分x的――美已成了世界的美。”（⒁《先》第一三零）@就是不啻是f，美有x找灿胸任I世界潮流，奔向民主的目幔
	最耐人の兜模是毛Α短┪钍蟆酚者福曼v的一席。他f：“中共‘不是求_到K的社c政治的共b主x’，中共在政治上‘既不要求也不oaAＵ’，‘我信仰c行民主政治……限制任何一hＵ的可能性’；‘我也不主一足以沮人造性的集w主x’”。奇怪，既然不要_到共b主x，又不要行oaAＵ，那何必要叫共ah呢？y怪福曼提出了@拥囊。毛的回答t是，共ah@名字只是沿u^去，“充分的事使你明白我不再是K所^共ah@字的意x了。”（《先》第二八五―― 二八六）。
	我千f不用心，毛|背共b主x信念，投入民主主x的驯АＳ腥税衙@段rgc美的岷醴Q之“政治蜜月”，既是“蜜月”，就有Y束的r候。果不其然，不到一年，毛的B度就有了一百八十度的D。一九四五年五月底，在“七大”所作“Y”中就{K才是反法西斯的主力，是世界上的“I袖”，美已出F了危C，“美危C，w根到底不能由Y本主x自身砜朔，而是要由oaA革命砜朔”。（《毛|文集》第三卷第三八三）。K且嘌悦要把中成它的“半殖民地”。毛在@rf的半遮半掩，留有N地。再^一年t完全Q^了，那就是他提出有名的“一切反优啥际羌老虎”的啵美已是帝主x的代表，不可救的反优闪恕＿@r中共c美（然有英）就已壁旧溃然煞至恕
	毛c美交旱木唧w原因不是三言烧Zv得清的，任也未必完全在毛。拿的信念c中共v史看，x竦瓜蛱K是自然又是必然的，他也有噙@麽做。重要的是他不Ⅻh派的利益c世界主流文明α⑵恚用自己h派的原t截嘀人奔向自由民主的通道。有一Nf法，J二鹨葬嵊伸睹政府做了e`的x瘢才把毛c中共推到了反美的立觥＿@意思很清楚，中的]Pi，中c世界主流文明的隔^，任yy在美。作@拥恼啵B起a的事也不，毛曾向世界宣选耙贿倒”，K且武嗟卣f什麽“西方YaA的民主主x，YaA共和的方案在中人民的心目中，一R破了b。”@N遇事就把任推oe人，自己是“常有理”的做法，典型地反映了共ah的UM作L。就算事果真如此，是美封i了中，那也只能上封i，事上封i，政治上封i，自由民主的精神，主流文明的r值，是它封i不了的呀！何r按照嗾叩恼f法，，@些恰恰是帝主x向我“B透”，“腐g”我的精神原子。能蚍怄i@些世界主流文明的，只能是我自己，是我那些嗉F的既定政策。直到今天ν忾_放，Tm已大_，它依然是“YaA自由化”，是“精神污染”，依然]有改被封⒌牡匚弧Ｄ壳爸的嗉F，上和技g上，都在{要和H接，s上先M，加入世界一w化的洪流。可是政治上s疏x主流文明，抗主流文明，甚而挑鹬髁魑拿鳎@不是太不f{了幔
	今年正好是“五四”蒙\影耸周年。“五四”擅娲笃欤一面是民主，一面是科W，K究未能在中hP起怼ＶF在是立家，c科技也有了L足的l展，和“五四”r期相比，已向前~M了一大步。可是政治上呢，民主呢？是毛|五十多年前那啵骸爸有缺c，而且是很大的缺c，@N缺c，一言以蔽之，就是缺乏民主。”我感到o法理解的是，rg^去已八十年了，中政治民主化]有起色，F在的僵化政治制度被宣岩它永葆青春。@不是摹拔逅摹钡雇说窖者\r代幔俊叭宋┣笮拢器惟求f”，@是中根深蒂固的鹘y。@N保守哲W、倒退哲W不破除，L此以往，中⒁允谗拥淖B矗立于世界文明之列？
	v史即⑦M入二十一世o。有Nf法：“二十一世o⑹侵的世o。”我一直[不清楚@句的_切含x，是自信？自大？是自狂？不它凫赌囊环N，都我感到不寒而。@使我想起看到^的一份材料。美《新周刊》一九九七年作^一次民意{查：二十一世oκ澜绾推降淖畲笸{碜院畏剑炕卮鸬慕Y果是：H恐怖主x（32%），H犯罪和毒M（26%），N族仇恨（15%），第四位就是中，位居民族家之首（13%），其次是俄_斯（4%）和朝r（1%）。（⒁《鹇耘c管理》一九九七年第五期）。我希望@y滴环从车氖敲人的偏或o知，不^希望K究代替不了v史的荨Ｈ绻中是要允噩F在的集Ｖ频恼治w制，那_是未硎澜缈膳碌氖掳。 
	
一九九九年十二月二十六日完稿
  二０００年一月六日修改完
  北京 雪夜

――原d《北京之春》第82期


v史的先――半世o前的f莱兄Z


]有民主，一切只是粉

中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌―1944年6月12日毛|答中外者F

    中是有缺c，而且是很大的缺c，@N缺c，一言以蔽之，就是缺乏民主。中人民非常需要民主，因只有民主，抗鸩庞辛α浚中炔筷PScν怅PS，才能走上道，才能取得抗鸬倮，才能建O一好的家，亦只有民主才能使中在疳崂^mFY。中缺乏民主，是在座T位所深知的。只有加上民主，中才能前M一步。

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
    …………
	了打倒共同橙艘约了建立一很好的和平的汝PS，及一很好的和平的HPS，我所希望於民政府、民h及一切h派的，就是母鞣矫行民主。全世界都在抗鹬校W洲已M入Q痣A段，h|Q鹨嗫煲到砹耍但是中缺乏一推M所必需的民主制度。只有民主，抗鸩拍蛴辛α浚@是K、美、英的都C明了的，中资年以硪约翱鹌吣暌淼慕，也C明@一c。民主必是各方面的，是政治上的，事上的，上的，文化上的，h丈系囊约HPS上的，一切@些，都需要民主。毫o疑，o什麽都需要y一，都必y一。但是，@y一，建B在民主基A上。政治需要y一，但是只有建立在言出版集Y社的自由c民主xe政府的基A上面，才是有力的政治。y一在事上尤需要，但是事的y一，亦建B在民主基A上，在官c士兵之g，c人民之g，各部分互相之g，如果]有一N民主生活、民主PS，@N是不能y一作鸬摹＝民主，就是制度要不是妨KV大人民的生b、交Qc消M的l展，而是促M其l展的。文化民主，例如教育、Wg思想、蠹cg等，也只有民主才能促M其l展。h彰裰鳎就是在政h的炔筷PS上c各h的相互PS上，都是一N民主的PS。在HPS上，各都是民主的家，Kl生民主的相互PS，我希望外及外朋友以民主B度Υ我，我也以民主B度Υ外及外朋友。我重驼f一句，我很需要y一，但是只有建B在民主基A上的y一，才是真y一。热绱耍新的H盟亦⑹侨绱恕Ｖ挥忻裰鞯慕y一，才能打倒法西斯，才能建O新中c新世界。我成大西洋章及莫斯科、__、德黑mh的Qh，就是基於@^c的。我希望於民政府、民h及各h派、各人民Fw的，主要的就是@些。中牍伯ah所已做和所要做的，也就是@些。
	
                 ――《解放日蟆1944年6月13日


中要求的只是民主

     ……工V泛地M起怼Ｎ宜代表的工盟，是在今天由各^工盟b生，有著近百f的T。在工大上，V大的工人群\，第一次xe自己的官吏，K且W了如何在自己的社中活印
    因此@些解放^就成一l新道路的例C，f明一新的民主的中，是能虺闪⒌摹
    中牍伯ah在今天K不要求一共b主x的中，甚至也不要求一社主x的中。
    中人民HH要求如英、法、美及其他民族的人民享有已久的那N嗬。
    @就是f，中共要Y束中的封建r代，以及寄生在@N基A上的裁、官僚政治。
    由於@N要求，使中共代替中的V大人民f。但是s遭到反优擅土业姆Γ正象克威、A盛D、_斯福所遭受的那印
    今天，中牍伯ah要求停止M攻民主解放^的穑停止外人干涉中日；同r要求一民x的民大斫Q中未淼C。它崆衅谕@一中Rr政府，⑹且各h各派M成的政府，K包括共ah在龋以便毫不q疑、毫不t延地施@些步E。
	…………
	
――《新A日蟆1946年5月1日
             注：本文l在英共大上一段演f~


不能因民程度不高而拒^民主  用民主政治教育人民提高人民

目前再砉然反γ裰髡治，似乎是不可能了。目前再砥D根本否J民主政治於抗鸬闹匾，似乎是不可能了。於是反民主政治者就硪惶仔碌姆。他f，民主政治是好的，但是我的民不好，不能行。他f，我人民素砣鄙俳逃和自治的，如果Q然行，就要b生不好的Y果。所以F在F民主政治是不可能的。
    他以中F民主政治，不是今天的事，而是若干年以後的事，他希望中人民知Rc教育程度提高到W美YaA民主家那樱再F民主政治。他好象忘了中今天是在D苦的抗鹬校忘了中今天F民主政治，不H是v史l展普通的一般的要求，而且是抗鹛厥獾钠炔蝗菥的要求。
    至於民\教育程度和自治能力的培B，@自然是一非常重要的}。但要知道，民\的⒓涌T，民\自身的民主生活，是他受到和教育的最好、最迅速的方式。正是在民主制度之下更容易教育和民\。在@N方式下，群\可以充分l]其eO性和造性，把他自身的教育和抗鹗I，同r推向前M。
	中正_始向著民主政治的道路前M，@是抗鸬男枰。在@方面，我的成m不大，但在全上下共同努力之下必能更加M步。今後的努力方在於：第一，加民意CP的l展，把F在的民⒄和各省正I渲械⒆h，逐u真正代表人民的CP；第二，切绦锌鸾VI所定的“於抗鹌陂g不`反三民主x最高原t及法令龋於言出版集Y社予以合法之充分保障”。@是提高民\教育程度和自治能力的有效方法，也是F民主政治，加民\T取抗鸾最後倮的重要任铡
	
    ――摘自《新A日蟆1939年2月25日社《民主政治}》


太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载

“我相信著、K且行著民主”
・H・福曼・

福曼先生J@些共ahT是秀的中人。……@些共ahTK不在“行共b主x”。他K不行集w化。他倒是在鼓钏饺似I、合作主x以及I事I。他行著有效的民主政治，承J非共ah和e的政治集F，K限止每一C中共ahT不得超^三分之一，以避免不良的控制。他的最基本的目耸寝rI改良、教育l生和工I的M步，@些和俄的共b主x在]有相同之。
	…………
	毛|，中牍伯ah的最高政治家，曾@颖硎境鲋人民的希望：“我K不需要、亦不行oaAＵ。我K不主集w化，也不反人的活印―事上，我鼓罡和私人企I。在互惠的l件下，我允SKg迎外ξ的地^作工商I的投Y……我相信著，K且行著民主政治”。他f得很Α
	
                 ――《新A日蟆1945年4月19日


]有民主一切只是粉

侵忻裣壬：
	F在中最迫切的}，是行民主；有了民主，一切}都可迎刃而解。@不是一句空，是翅峤夥^的事C明了的。能否打仗，重要的是看它是否能得到老百姓的椭。在翅峤夥^有一句流行的：“是~，老百姓是水。”~x了水，是寸步y行的，更不用f和橙俗鹆恕Ｒ老百姓和合作，然得使老百姓享有民主自由。所以，行民主是最重要的PI。]有民主，便一切都是粉的花佣已。而且，我得心，有人用好|西去做氖虑榈暮!
	
          ――《新A日蟆1945年2月12日  答x者


民主主x是生命的活力

    _斯福y在@一次再度x後，l表明f：“我已在中e行大x，@是八十年淼牡谝淮巍！彼@诱f，是因恰恰在八十年前，美有^一次在中e行大x的先例。
    那是在一八六四年。美的“南北”已^m了三年多。正在鹗率分o的r候，e行了y的改x。大家都知道，那次改x的Y果是林肯大y再度x。林肯在那r是美人民的民主力量FY的中心，他所IУ是保l民主制度的一，所以在r的大x中，他再度受到人民的泶鳌
    @相距八十年的前後纱未筮x交相x映，其意x，正如_斯福y所f的，“是向e世C明民主主x是生命的活力”，而@Nゴ蟮幕盍κ墙得起的考的。
    在八十年前，美的民主主x正在L雨hu之中，林肯大y在那r未L不可以用的名x，{藉他政治上的既成萘砭芙^或者拖延改x。但他不@幼觥Ｋ知道他不@幼觯因和家是否需要他I由人民公意Q定；而且他知道他不必@幼觯因他於民主和M步的事I的忠\和I，已大多等嗣袼公J了。由不拒^改x@一件事上，也就C明了林肯γ裰髦贫鹊男判暮γ裰髦髁x的忠\了。O想一下，假如那r林肯竟拒^改x，其Y果如何呢?那麽他就成了民主的叛徒，v然想２蝗ィ但人民是一定hh地背x_他的了。
    林肯的先例光x地照耀著美民主政治的v史。在八十年後的@又一次r大x中，不Hy要重新xe，又不H⑿\h院中都有S多h席要改x，而且在四十八州中g有三十二州的州L要改x。像@拥拇笫麓蟾影l生在r，似乎是非常不利的。但是因@是有民主制度的保障，以人民的公意基A的，所以整改x^程是非常利迅速地M行著。四五千f人同roo地下了他的xe票，Q定把整事交o他所信的人。
    由@拥母倪x的Y果，我已看到，不H]有_y美鹊恼治生活，妨K反法西斯的M行，恰恰相反，是更加固了鹊拿裰鞯FY，使的倮更加有了保障，――正如同八十年前林肯的再度x所l生的作用一樱使民主M步力量在中的最後倮加速地淼搅恕
    那些一口咬定民主制度^不能m用于r的先生心看看@N事!在@次中，各真正的民主家，h中照常有著公_的q和φ府的，上照常有著各N於政府的人事C政策尖J的批u，人民照常有集Y社、xeT免的自由，而象可以影一元首的那拥拇筮x也仍照常e行。@一切都f明了，民主制度不H是在r完全可以m用，而且在r\用得更加`活，更加U大了。
    像林肯y和_斯福y那拥拿裰鞯恼治生活中b生的I袖，是m在r也一c不害怕民主制度的巡行的。他不害怕民主的批u和指，他不害怕人民公意的渲泄，他也不害怕足以影他的地位的全民的xe。他不H不害怕@些民主制度，而且他Q地So支援@些民主制度。因此他才被人民x中了是大家所需要的人。
	只有忠於民主制度，Q地依靠著民主主x@“生命的活力”的人，才能蛟诿裰髦贫认吕^m存在；反之，害怕民主制度的人就是背x了@ゴ蟮纳命的活力，而K於陷於死亡的^境!

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
	
                   ――《新A日蟆1944年11月15日


民主第一

    美副yAR士九月十一日在芝加哥建立和平委Tl表演f，曾{“民主第一”的口。他J不H在政治上需要民主，而且在上也需要民主；不H在一家刃枰民主，而且在全世界纫残枰民主。他f：“‘民主第一’的口，表示全世界在c政治煞矫妫都@得自由”。“能巧妙遵循@拥摹民主第一’的口，K予以有力施，t必能@得和平”。@解是十分正_的。在法西斯侵略秋L落~般日崩⒅途的今天，了F和平繁s的世界，不再蹈第一次世界大疳岬母厕H，{@N“民主第一”的口，在是必要的。
    然而HH{@一正_口不颍必在事上F@口。@首先就必氐紫绶ㄎ魉C，根本消绶ㄎ魉怪髁x，完全C清法西斯分子。AR士f：“一般人最直接的目耸牵罕M速消希特勒和墨索里尼所代表的一切；只有盟M入柏林和|京r，才能提出和平l件；H＜也辉S在和平h中出F；孤立主x必^m被攻簟薄＿@就是f，不H要F在的法西斯，而且要消缫磺械姆ㄎ魉N；（遵z）。只要是法西斯病菌存在，t比流毒於全世界，而所^“民主第一”的口，也就不可能不折不扣地F。
    其次，要在全世界扔行УF“民主第一”的口，那就必反法西斯侵略的各，先在自己本氐F@口。因一方面，自己所提出的口，自己有首先忠履行的x铡＃ㄗz）。另一方面，“民主”是⒎ㄎ魉骨致躁的最有效的武器，抛@武器，t在反法西斯侵略Y上，便]有^倮的保障。即使幸而倮，也⒈徽J是“以暴易暴”，不能@得全世界人民的碜o，而在不公平的待遇下，也必定rr作偷拇蛩恪v史上，所以有圈不嗟，@也是原因之一。
    所^反法西斯侵略各必先在自己本氐F“民主第一”的口，然K不是f，@些家都必行同拥拿裰髡治。由於各家的v史l展、社r等具wl件的不同，他各自所行的民主政治，可能在形式和热萆希都存在著多少差。但o如何，它之g有一基本c是相同的，那就是政人民所握有，人民所\用，而且著人民的幸福和利益而服铡＿@拥恼啾厝蛔鹬睾捅Ｕ先嗣竦淖杂嗬；使失掉自由嗬的人民重新@得自由嗬；]有失掉自由嗬的充分享有自由嗬；特e是言、出版、C、Y社，@些作行民主政治的基本l件的人民的最低限度的自由嗬，是必切而充分地加以保障的。
	法西斯x大利崩⒘耍{粹德也面R著崩⒌奈C，@正是反法西斯侵略各必远ǖ匕盐罩“民主”@一⒎ㄎ魉骨致躁的最有效的武器。自己J真z，究竟已否行民主政治？行得虿颍]有行，就立刻行；行得不颍就力求其颉＃ㄗz）。民主已成了世界的潮流，l要反抗@潮流，l就要遭受珥之，@是十分戒郑十分警惕的。
	
                ――《新A日蟆1943年9月15日社


要真民主才能解Q}
                   ・茅  盾・

	於F笏提出的}，我只能@哟停
	二十年恚尤其是最近啄辏我受M了欺_。如果砥渌文Iyy失鳎只剩下堂皇的官螅to可f。如其不然，那未，我的後代一定不懂，什麽我@尤菀资芷垓_?我不能再忍受那N欺_了。F在既然B政府也口口f“民主”，那麽，我就要求一真正的民主。我不要假民主。真民主如能F，tF笏提的那些}，我X得都不y解Q；否t，半也解Q不了。
	二十年恚尤其是最近啄辏我天天的是“只S州官放火，不S百姓c簟！闭府所C训姆令，其是否人民著想，姑置不。最使人慨的是B@拥姆ǎ政府K未遵守。政府天天要人民守法，而政府自己s天天`法。@拥淖黠L，和民主二字相距十f八千里!所以民主云云者是真是假，我卑之o甚高，第一步先看政府所l的那些空^民主支票究竟冬F了百分之?如果已在白上的黑字尚不能冬F，有什麽可f?所以在政治f商h_以前，我先要把那些Z言冬F，倪@一c起a做的小事上，望政府示人民以大信。
	…………
	
	――《新A日蟆1946年2月1日
	
    注：《新A日蟆匪提}，系政治f商h召_前夕向各界知名人士公_徵答的。其中第二、第三、第四}是怎硬拍苁谷嗣瘾@得自由嗬、怎F政治民主化和推行地方自治、怎硬拍F家化。以民主人士身份活拥拿┒苁徵者之一。


我要看色


太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
	民h市党部人方治先生①，在市府招待者上f：“中是世界上第一民主家”。啊呀呀!中原怼耙呀”是“民主”家了，而且是“世界第一”咧，你f我糊T不糊T，竟B@c家的w面都不缘茫要@Y那Y，嚷著F民主，不是有c“庸人自_”麽?
	可是，且慢，方治先生的m是@麽f，而了“防假冒”起，我倒不妨砜匆豢簇色。不看色t可，一看色可就糟糕了。原恚下令查禁《自由蟆返木褪欠街蜗壬。f法和色竟是@拥牟煌!照@Nf法和做法，所^“民主”也者，M不就是“官主”!所^“世界第一”也者，M不就是h治“世界第一”!
	f漂亮的人，倒是提防，不要拿出色恚不得人!
	
        ――《新A日蟆1945年12月27日短u
① 方治（1897――1989）安徽桐城人，民h重要的h栈蛹摇CC系把守宣骺诘闹。曾任民h中央宣鞑扛辈块L、教育部民h党部主任委T、民h裁室秘、民h第六弥醒绦形T、民h上海市党部主任委T等要。1949年退居_场r民h重c市党部主任委T。


是不是代用品呢?
                                ・友  谷・

	朝rx勇的宣T用向橙吮狙Y做政治宣鳎指出日本鹊呢F的r候，潮很神獾卣f：他身上穿著的正是前天l下的新衣。x勇同志R上不客獾刈：“那麽看是不是代用品呢?”@一就把潮得】o言(二月六日本笕版，《朝rx勇》)。
	@的_是非常害的追，@拥}在e的龊希在e的事情上，也是值得提出的。
	因在@世界上的_有很多_子在活樱所以我必@右徊骄o一步地追。光是口^ff空，我不能相信，必追：事到底如何呢?v然昂跗淙坏啬贸鍪恚我也不能R上相信，必再追一下，是不是代用品呢?――@幼下去，才能揭破_子的勾，才能_到真r的目的。
	假如你遇假充L雅的市~，拿出周鼎h器、唐宋真迹斫o你bp，而你存心咭咚的d的，那麽你不妨追：“@些是不是代用品呢?”把假J成了真的往往不^是受_上的人，@些假是墓哦商手YI淼摹Ｄ切┕哦商今天躲在房gY偷偷摸摸地^b假造，明天就拿出硌Ｊ窘o人，f@是如何名F的古物，於@N_子，我涝~斥：
	不要拿代用品眚_人!
	但假造古，不^是_g中的小焉者而已。一切_子中最大的_子是法西斯。要知道法西斯，不只是善於f空眚_人，而且是善於u造代用品眚_人的!
	法西斯家中也有新衣服，但新衣服是用木屑淦ぷ龅摹―是代用品!法西斯家中也有，有，但和都在法西斯的y治包k之下――是代用品!
	中人民取民主而努力，所要的自然是真，不是代用品。把一hＵ化一下y，做民主的代用品，方法m然巧妙，然而和人民的望相去十f八千里。中的人民都在著眼看：不要拿民主的代用品砥垓_我啊! 
	
――《新A日蟆1945年1月28日


不是空喊民主

要做任何事情，先f空是不行的。有人f，空喊民主，不能得到什麽Y果。@N批u自然是Φ摹
	非但空喊民主不行，空喊打仗也是不行的。
	W洲快要到Y束的r期了，法西斯的老巢――柏林快要被掘恿耍@自然不是空喊打仗的Y果，而是JJ真真打仗的Y果。K在中本有一句口，是“一切了前”。他喊了@口，也就JJ真真照@口做了，一切的人力了前，一切的生b了前，]有一人把存款放在外，在後方逍b享受。F在他又喊出了“一切了柏林”的口，而他也_是在面向柏林走著到柏林去的最後一段路，而不是背χ柏林空喊。
	在我@Y也有“事第一”的口，而且似乎也有人在著、在喊著“到|京去”的蚜业目谔。既然有著@口，就J真想想怎F@些口。
	美在嗡蔚顷作穑渲在中登，@些是一步步地走向|京去的路。但在我@YＶ曝污因循拖e、缺乏效率，三f匹的q布，三ff的美金存款，@些Q不是到|京去的路。

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
	K已g欣地走著到柏林去的最後一段路的r候，美已一步步迫近|京的r候，我必念^咔逡向倮去的障K，m然似乎晚了，然而s快做去，不太t。
	因此民主不能空喊。而真正主民主的人也的_不是空喊民主的r候。如何F民主，再切不^的一步步的k法已[在我的面前了(本蠖十五日l表周恩硗志抵渝。及二十六日l表的民主同盟宣言)。
	要使打仗不是空，倮不是空，就要s快F民主；要使民主不是空，就要F@一步步的k法。反空喊民主的人，什麽不快快照@套k法做呢?
	
              ――《新A日蟆1945年1月28日


民主c\
・李  勃・

在任何社Y，\是被看成一N美德；而在民主社Y，尤其是非看重\的B度不可。
	\的热莅含著一致的意思――那就是思想和言Z的一致，言Z和行的一致，思想、言Z和客^事的一致等等。
	心Y怎麽想，口Y也怎麽f；嘴Y怎诱f，手Y也怎幼觯@叫做\。想什麽，做什麽，Q不m人，老老f出恚c天下人共，不另外f一套，以D掩蔽天下人耳目，\更是非如此不可。
	 言Z思想都是了解和f明客^的F，行右彩了付F。但於F的真象，固然未必人都能完全知道，但不能不以cF完全一致其目的，因此也就不能不努力去追求ΜF的完全t解，s不能故意掩蔽F，反乎F而行。假如指鹿R，若真以@是鹿，那不^是o知；但若明明心知R，而偏偏f@是鹿，那就是胡了。
	 \是θ说B度，但也是律己的t。假如故意f假，而旁人相信，便津津自喜，以得意，其人心不可救。用不\的B度θ耍固然是θ说奈耆瑁其又是ψ约旱奈耆琛
	我相信，倘大家]有@诱\的B度，民主就不可能存在。民主v究商量。但假如_r大家f了一大套，s不全是心Y所想的，後各人仍f各各做自己的一套，那麽民主的世界M不成欺_的世界了?
	要lP民主精神就得建立\的B度。@NB度也K不是舶砥罚而是民族的固有道德。心口如一，言行一致，f一是一，@原是民g向淼囊求。
	
          ――《新A日蟆1943年7月16日


大而民主
・d  敏・

    以土和人口碚f，中都是一大；然而中不是一。在@次抗鹬校我就因不是一而吃了很大的，m然我也因是大而占了很多的便宜。
由於抗鸬拇碳ぃ使人深感到中必努力成一大的家，所以有人主中建O的方是“富兵”。有人提倡中文化l展的方向是“防文化”。
但@又的人常常忘了另一件很重要的事。德x大利和日本本矶际鞘澜，然而Y果怎幽?x大利已一T地了，德和日本也就快要全部垮_了。@些法西斯家未L不是以一切文化力量都集中在防上，然而富兵於他，到^砣灾皇且幻簟
    }的PI在什麽地方呢?克利浦斯最近在敦援A大上f：“中在最短期g成h|的大民主家”。――@，我相信，是可以代表一切真正的外朋友χ的企望，同r也是中人民自己的要求。
    @就是f，中不H要成大的家，而且要成民主的家。@要求是娜嗣竦那猩硗纯嘀猩出淼模也是抗鹚迫切需要。只有掩耳I自欺欺人的阿Q，才一粜恚f中是一最民主的家，想根本掩]人民的要求。
	我再不以，只要船耘诶就能算是大的家。我必看出，民主本身就是一力量。一切富，一切防的武器，只有和民主Y合在一起，才能算是真正大的力量。我所要的是民主的大，和那不民主的大是必栏竦^e_淼摹＿@就因：不民主是把抗鹋垮、家弄糟的，一被侵略的家裼貌幻裰鞯闹贫龋根本]法大。限制自由、喝嗣瘢完全是日德意法西斯的一}真鳎o如何N金L彩，也]法吃^自由果的人士，L出一c民主的甜味的。

太子爷(www.tzy2.com）txt电子书下载
	
                 ――《新A日蟆1944年3月5日


民主c情

    清朝晚年，最初有人提倡洋者\樱主W外人造炮、k工S的r候，曾遭受一N激烈的反Α７φK不能否J外的_靠了炮C器而比中，但他f@一套都是外人的|西，Q不m用於中。提倡洋者\雍Q的薛福成在r就曾如此f^：
   或曰：以堂堂中而效法西人，不且用夷夏乎?是不然。夫衣冠Z言、L俗，中外所也；假造化之`，利民生之用，中外所同也。
    @道理。到了F在看恚自然更l也不能l生疑的了。
    原恚科W求真理，而真理是不分界的。只能有在某l展起淼目W，s]有只m用于某的科W。外的水是涠氧一，中的水也是涠氧一；外的大炮是那釉斐傻模中的大炮也同邮悄釉斐傻模煌在“光化”之W上已研究出了S多道理，@些道理移到中硪策是有用。――既然外已先l展了@些科W，而中]有，那就]有k法，只好“用夷夏”一下，念^W起怼
    F在固然再也]有B固派用情特殊，矸科W――自然科W的真理了。只有在社F象上，B固派在用八十年前B固派用^的方法矸φ胬怼Ｔ有一位l下老先生f：中人坐汽l，@就C明汽只是外人的玩意。F在s有些已W了坐汽的先生f：中人民倘^民主自由的生活，就出y子，所以民主只是m用於外，不合情，M不是同踊闹麽?
    民主制度比不民主制度更好，@和C器工I比手工I生b更好一樱在外如此，在中也如此。而且也只能有在某l展起淼拿裰鳎s]有只m用于某的民主。有人f：中m然要民主，但中的民主有c特e，是不o人民以自由的。@Nf法的荒，也和f太阎贿m用外、中人只能用岩印
    所以，卜P教授f得好：“民主方式即科W方式，科W理不分界，θ魏稳私钥蛇m用。”O哲生先生也f：“中不能c世界分x，我要c世界各D共存，必m世界h境c潮流。”

                 ――《新A日蟆1944年5月17日 
                       原祟}《民主即科W》


FYc民主

	“全人民除h奸外在法律上其政治地位一律平等”，@是民⒄第四次大上合懔似P於固FY集中人材增抗鹆α康奶岚福加以查後，曾^相×业q，可全nr之士@}的注意cP切。
	l都看清楚全人民的牢不可破的ゴFY是中A民族偃毡厩致I的有力保C，v史曾C了@真理，我的橙艘λ有深刻的JR。然而FY是和民主有著不可分x的PS，]有民主，人民的嗬]有保障，群\Fw]有l展的基A，全的秀人才不能l]他的力量，那麽也就不可能形成能蛘鸷橙I镜娜民的FY。只有一切抗日的人民都FY在民主精神的周，在法律上得著有的切保障，在政治地位上受的同等的待遇，才能蜢固全民的FY，才能虍b生真正ゴ蟮牧α俊＿@l治宿k法的重大意x，也就在@Y。
	o什麽l文，它的r值要看它的行程度怎樱否t它的作用⒌褥U。全w⒄T是阎o限的忠忱c嵴\，全人民是那咏辜钡乜释著@一足以D移我祖命\的k法能蚩煨F，^去一切足以妨KFYc民主的O施早日^迹。我的政府不漠V大人民的要求c希望，也只有依靠著精\的FYcV泛的民主，政府本身才能大M步，完成解放全民族的ゴ笕铡
	了行“全人民除h奸外在法律上其政治地位一律平等”，就在乐氐拿褡浩M加在我身上的今天，消炔糠恋KFY的F象，因一炔荒FY的民族，就不能在ν中@得倮。波m亡的K痛教，就是[在眼前的明@的事，m然它事K〉闹饕因素是由於壬得褡宓浩日策，但我J清在民族自l的革命中，x了V大的抗日人民，是十分危U的。而且是抗鸩焕的。H是在消O方面停止抗日的人民、Fw、h派的各N限制、取是不虻模m然切做到@一步已需要很大的Q心c努力，政府要更M一步的造成全人民能蛟诜律上@得政治地位上平等的一切l件，才能真正保C全人民在法律上其政治地位一律平等。
	什麽是“全人民在法律上其政治地位一律平等”的具w热菽兀
	@就是f，全抗日的人民要有l表自己意的自由，出版抗日刊物的自由，M抗日救亡Fw的自由，召集T民\砜谷盏母鞣Nh的自由，研究各NWg思想的自由，信仰某N政治理想K猿肿约旱恼治立龅淖杂伞Ｈ抗日人民要有⒓涌鸸ぷ鞯嗬，保持自己I立的嗬，督促政府椭政府的嗬。抗日人民的自由不能受限制，他的嗬不能被Z。除了有真CC了是犯了出u民族利益的h奸罪的人以外，以任何藉口硐拗瓶谷盏娜嗣竦淖杂嗬，是`反了全V大人民的意志，也是法律所不容S的。
	@就是f，一切的抗日h派有合法存在活拥嗬，共同l展互相椭的嗬。抗日的各h派可以l表他P於抗鸾的言，公阉的政V，出版他的蠹sI，招收他的hT。一切抗日h派及它的hT同涌梢⒓涌鸸ぷ骱驼府工作，可以彼此心研究e人所信仰的|西，xe自己的代表到各的民意CP中去。因此如果M於任何抗日h派的\破摹暗、囚禁、逮捕抗日h派的人T，暗中限制取抗日h派的活樱不H在政治上是Q不有的行，而且受到全人民的制裁。
	@就是f，一切的抗日和地方政府都是我整抗日力量的一部分，它一拥谋徽湟圩o，受著同拥拇遇。不能蛞某些v史的原因，而σ恍┛谷盏能c地方政府加以歧，或o予S多困y和恐啤＿@N情形今後是不存在的。
	@些只是走向民主政治的最基本的l件。依靠了民主政治才能FY一切的抗日力量，渲在mrC淼r撤垂ィ取最後的倮。FYc民主，@是我在民族自l中大橙俗羁煽康奈淦鳌


太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
　　　　　　　　DD《新A日蟆1939年10月5日


T葛亮c阿斗
・  山・

    F在和古代封建Ｖr代竟有些不同了，先前小百姓奈锤易舢皇帝，m然孟V先生曾f^“民F、君p”一，但小百姓s]有想^自己高^皇帝，而且v史上也砭]有^@右换厥隆Ｈ欢F在_不同了，我居然成了皇帝了，民h嗟睦要封我小百姓做阿斗了，而他很t地自QT葛亮，不然怎麽能叫做“民主”呢?不^，太“民主”了也不成，因咱做阿斗的]有本事，得f能的T葛亮老砑右怨苁。f硪部z，阿斗@Q呼固然很s耀，但是我常常要被T葛亮打屁股，有r又被拉去砍^示\，或被踢M集中I，或被去讯。@阿斗可真不是好做的!民h嗟睦，ν人f：他是受了“托孤”之重，不能不“”我一下，因家“法y”要求@幼觯阿斗真要政，那不是自y“法y”了麽?
    自QT葛亮的法西斯裁者，是什麽人呢?正是那些u求s的秦u邦昌之流，正是那些殃民的流氓高俅之!他曾假“王法”之名，不知陷害了多少忠良；他曾假“}”之意，不知又有多少睦璞弧氨粕狭荷健薄６今民h反优捎忠砸稽h政的所^“s法”，企D推翻政fQh，^m做他Ｖ篇裁的T葛亮，把I得S面瘦的老百姓仍f做他的阿斗。算P打得m妙，可惜今天阿斗不再那麽容易受愚弄!
	先生，你的“法y”是趁早收起吧，人民K非阿斗，你的T葛亮K究是做不成的了；又何r你本K非T葛亮，硬b面子，_哪些呢?M不是自欺欺人?
	
                ――《新A日蟆1946年3月28日


民主的真x
                                      ・  W・

	翻x《中山全》，在《中革命史》中x到@拥脑：“中古昔有唐虞之揖，武之革命。其垂Wf者，有所^天自我民、天自我民；有所^D一夫q，未弑君；有所^民F、君p；此不可^o民嗨枷胍印Ｈ挥衅渌枷攵o其制度，故以民主之制，不可不取YW美。”
    在@段Y很清楚地f明了一道理，在中鹘y思想中是有民主思想的成份的。但中曾有民主思想和中曾行民主政治完全是苫厥隆Ｒ虻蒙险f是民主制度的，是]有的。
    中^去行的是c民主政治相反的君主政治的。@本是常R，也是中山先生在其著作中明白f明的。在封建Ｖ普治的浩认旅妫思想上l生一N反樱因而b生某些接近于民主的思想，但是成系y的民主政治的理也是找不出淼摹＿@N民主思想於r的F政治固然也有rl生一些影，但@N影K不是根本上改了Ｖ普治，而只是使Ｖ普治的表F睾鸵稽c而已。所以^去的Ｖ普治下，有仁政也有暴政，暴政固然不合民主精神，但仁政也^Σ皇敲裰髡治。“勖袢缱印笔沁^去於封建y治者的最高要求，但把民\看成了鹤樱那有什麽民主的馕!
   中要行民主政治，必“取YW美”，但又要避免W美民主政治的一些流弊，更{而上之，@正是中山先生的ゴ笞R。
	F在有些人把中的f思想都解成民主思想，甚至以中^去早已有了民主制度，要行民主政治只要向中v史去W好了。@在是`背中山先生的z的。於@些人，我不妨背b一下中山先生於民主政治所下的一通俗而_切的定x：“民嘀髁x就是要拿本的政治，弄成到大家在政治上有一平等地位，以民主，拿民碇家”(民十三年在V州的留C片演f~)。
	
             ――《新A日蟆1942年11月12日


抗鹋c民主不可分xDD祝第二寐合日

	自美y_斯福去年宣岩粤月十四日合日以恚到F在已一年。去年有二十八家c祝@一日。~s曾有五十f人的空前大[行。今年合倮在望，全世界於@日的c祝，必定更加崃遥更加盛大。
	人的命\，F在在Q定的rC。Q定人的命\的，乃是此次大鸬慕Y果，@是人所共知的事。在此次全世界人反Ψㄎ魉挂靶U侵略者的神}中，我中M行了θ湛鹆年之久，尤其是以劣菸淦髟翅猿种两竦倪[，乃是我中A民族所造的ゴ笃婕！Ｎ六年的抗穑\如中牍伯ah在全面抗鸨l以前老早就指出的那樱一改我在Hg的地位。木乓话说桨艘蝗，由於u\汪精l之流把持柄，勾YS心，ν馇辱，确垂玻我中A民族曾被人看做卑怯o能的劣等民族，但是^了六年的FY抗穑我s已被列入世界四大之林了。@NF的事，C明了中牍伯ah木乓话似鹁椭的θ湛鹉耸峭耆正_的，也C明了r主屈辱投降的u\汪精l之流是何等可u。我c祝合日，我c祝合的倮，c祝人正x之倮，也c祝中A民族的盛，c祝抗鸬倮。
	反Ψㄎ魉梗不H了人的F在，而且也是著人的怼，F在所M行著的世界，就是法西斯主x的政治原tc民主的政治原t之g的。在@中，自由主xc共b主x共同在民主的旗弥下反Ψㄎ魉怪髁x。共b主x者成最V大的民主，@是o庸多f的了。而此次世界爆l後美yc英首相同M的大西洋章，也定了人的四大自由，和免除一切F困c恐怖。合日l起人_斯福y在去年今日的演f中，再一次{了So人四大自由的必要，他f：“信仰人共有之四大自由，乃吾人c橙酥主要分野。”又f：“人共有之四大自由，乃人所需要之要素，正如空狻⑷展狻ⅫI包c食}之不可臾或x，Z人所有此等自由，t彼等必o法生存，Z其一部分自由，t其另一部分必⒖菸。”我c祝合日，就要So民主。我c祝合日，乃是了碜o民主，了反Ψㄎ魉怪髁x。法西斯主x是@右环N政治原t，它νt主“利安N族至上”或“八　一宇”的阃蹋t主“盲念I袖”、“全民政治”、“全民”的裁，反共ah，浩热嗣翊笮\，一切民主自由被它摧oz。不剿绶ㄎ魉怪髁x，不_立民主主x於全世界上，即使@次倮，不能奠定人永久和平。F在c聿荒芊蛛x，抗鹋c民主亦不能分x，原因就在於此。

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	中牍伯ah，c全人民一樱完全成在中行民主的政治原t。中牍伯ah在他的hT所⒓拥牡胤秸嘀校遵行O中山先生的三民主xc抗鸾VI，K把民主政治的原t具w化，@就是三三制的民主政唷Ｖ牍伯ahKQ主：民主的政治原t在全F，@不H於F在的抗鹩泻艽蠛锰，而且於全人也有很大好，因我中A民族是占世界人口五分之一的大民族，因我有很高的H地位，我的一切O施θ人l生O大的影，於淼氖澜绾推桨l生O大的影。
	可是，正在c祝第二寐合日的r候，正在全世界高唱民主自由的r候，正在法西斯侵略者快要倒_的r候，在我抗痍I之染尤挥腥颂岢似法西斯主x的怪，@M不是奇怪之O麽？
	@些人所提倡的中式的法西斯主x，以“中文化至上”泶替希特勒的“利安N族至上”。χ以外的民族，重唱汪逆精l的“以中文化融化外族”的胡f。χ龋重唱希特勒的“全民政治”“全民”“全民”和“盲念I袖”的E{。@中式的法西斯主x，完完全全像希特勒主x一樱公_反共b主xc自由主x。它也同希特勒主x裼猛拥呐磐馐址ǎ自Q“^承民族鹘y，排斥一切外硭枷搿！痹H上，它於中的鹘y，只^承了唐之周d、砜〕迹明之魏忠t、㈣等奸\之特照策的鹘y，^承了曾藩、李章等反μ平天媚事反忧宄的反革命之鹘y，^承了一切唯心的反Wg鹘y，它所抛的，s是民主精神的鹘y，s是岳武穆、文天祥等民族英雄的鹘y，以及中五千年Wg史上唯物的良鹘y。於“外砦幕”，它所真正要排斥的乃是共b主xc自由主x等M步的思想。而它在“排斥一切外砦幕”的面具之下，偷\M淼模乃是大量最h旱姆ㄎ魉怪髁x的私，希特勒墨索里尼的私。中法西斯主x者之所^“^承民族鹘y，排斥外硭枷搿保H上就是^承中外文化中一切h悍矫娴拇蟪桑排斥中外文化中一切良的成分。@就是F在中大地主大YaA反拥恼治代表所提倡的中式的法西斯主x之热荨＿@N中式的法西斯主x，居然自Q“三民主x”，在可笑之至，在是_`了O中山先生的ゴWf的民主精神，在是_`了中A民族。
	我c祝第二寐合日的r候，我心中充M了γ裰髯杂傻你裤剑θ祟光明前途的希望，我心中也充M了Ψㄎ魉怪髁x的仇恨，要在全世界咔暹@毒素，然也Q不容S它在中猖獗起恚以致碓傧菸颐褡屐度f劫不偷牡夭健
	大地主大YaA中的政治代表企D提倡法西斯主x以毒害我民族的r候，了使抗倮，建成功，我文化界就有一O其乐氐娜眨@任站褪且加oM行反法西斯的教育。@是前非常重要的一件大事。但是如果那釉O想，以前民主教育的目的主要是著反封建，就走上另一O端，犯另一Ne`。前中A民族的主要任眨乃是打∪毡痉ㄎ魉骨致哉撸如果有一r一刻忽或忘s了@F，就是不Φ摹Ｒ虼耍我所f的民主教育，乃是具w的、m合中目前抗日民族y一鹁和今後建O新民主主x中的需要的那N民主教育，不能把它抽象t解一般的民主教育，一般的反封建教育。知@N民主教育，不成一般的反封建的教育，而只了抗日的目的成一般地反Ψㄎ魉怪髁x和特殊地反χ法西斯主x的教育。否t，我的教育就xF，x前的痿Y任铡Ｆ浯危把@N教育，安放在取民族解放和建O新民主主x的新中的F的基A上，而不把@N教育放在空洞的名~或概念（如平等、自由、博邸⑽幕c科W的l展等）的基A上。在@Y，我也oo地著：民主c抗鹗遣豢煞蛛x的，砼cF在是不可分x的。
	正_的M行抗鹋c民主的教育，反Φ乱馊辗ㄎ魉怪髁x，反χ法西斯主x，@就大大的增力量，取抗鸬倮和建的成功，@就促M人正x的倮，促M神}的抗日民族解放的倮，@就椭奠定淼氖澜绾推剑和立的新中之建成，@才更加提高我在Hg的地位，而θ人的和平幸福作更大的I。

　　　　　　　DD《解放日蟆飞缯1943年3月14日


r必行民主

	中抗鸬男再|，就Q定了它和T全民族的人民，⒓涌鹗遣豢煞蛛x的。@就是f，它Q定了和民主政治是不可分x的。]有民主嗬，就失去了TV大人民⒓涌鸬谋匾l件，就使@全民族全面的抗穑失去了偌大的力量。括一句，人民]有言出版集Y社的武b抗车嗬，就不能T全的人民⒓涌穑就不能使民主政治逐步的全部F。
	抗鹨恚我政治生活已向民主制度M了一步，民⒄的成立@然是其初步的_端。但是，我如果，在@一初步_端之後，^mM展的程度怎樱咳上下一定不自[M地f：在某些地方，@然]有^m努力⒄治生活推向M一步的民主的道路上去。@的_是值得我反省的事。
	毛|B禹等七同志，在“我於^去⒄工作和目前r局的意”中明_的提出：在政治方面的五大任眨中心目的，正在于行r民主。倪@一意中，可以看到，共ah的根本主，是一的Q的把全政治生活逐步的推向民主政治。共ah反σ磺姓治上向後倒退的言行。因@是抗鹩泻Φ模γ褡宀焕的。同r，我必t解，共ah在抗疬@一v史r期，所主所猿值拿裰髡治，不是Y本主x家的YaA的民主，也不是社主x家K的完M的民主，而是民族解放中所必的民主政治。其前提是全民族的命\，Q定于全民族的每人的意志和力量。所^意志集中c力量集中，又必以l雍每人的猿挚鸬囊庵尽⑴囵B和M每人的Q抗鸬牧α前提的。而@些一切，都以民主嗬起c、民主政治w宿。
	有些人以：抗r期，民主是不必要的，K以Y本主x家的r政府例。@是根本e`的。在Y本主x家M行帝主x的侵略掠Z，亦即人民所反Φr，它是不意有民主的，是要大大的限制民主的。而在中M行全民族的反侵略的，@一全民所碜o，更非有全民⒓樱不能@得倮，因此，在抗r期我就施民主政治。
	有些人以：抗r期，o民主政的必要，M有s法可遵循，有抗鸾VI可遵循。但是，抗鹚需要的民主，S抗鹬猿侄充其热荩在保障民啵就是@一，也需要最大的努力去切行）外，要注意到整政治制度的民主化，才能使政治有J真的M步，才能m抗鸬陌l展。
	民主政治的主要热荩在於“加r政府，y一政IВ容{各党各派人才，提高r行政C效能”；在於允S人民言出版集Y社的自由，各抗日h派合法存在的保C。
	在抗鸬默FA段，晨苷M全力M行政治T降，挑茈xg，破奈抗稹Ｎ一定要加oFY，加抗鹆α浚了@目的，舍施民主政治，力求政治M步，反σ磺械雇耍eo他娇裳！汪逆精l正在高喊“^的民主政治”，“在日寇刺刀下的民主政治”，我正要Fr的民主以揭破汪逆的^面孔。@r候，既不是空o民主政治之必要所可逃避，也不是斤斤於⒓诱府所可解Q。唯一的道路，就是集中全各h各派的力量，⒄治J真的推向民主。

　　　　　DD《新A日蟆飞缯1939年9月16日
               祟}者所加。


民主家的武器DD民主（x）
	
	目前，太平洋正在一非常乐氐那r，而希特勒又正在涓大模的春季攻荨Ｔ诖诵菹拢民主家用什麽力量去抵抗橙说倪M攻呢？
	地大，物博，人多以及高度l展的生b力是民主家ゴ蟮奈镔|力量，是橙说闹饕因素，@是人所共知的。可是用什麽方法才能充分l]和量利用@些力量呢？
	“政治重於事”，“是政治的^m”，指的是政治，l力量的是政治。
	目前的世界是侵略的法西斯主xc反侵略的民主主x纱箨g的Y。前者的力量是建立在黑暗的法西斯政治之上的，後者的力量是建立在M步的民主政治之上的。民主政治是l力量的推MC，因此我可以蔚卣f：民主家的武器就是民主DD或者f民主政治。根在哪里呢？

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
	首先，的性|上f，反侵略的民族解放是c民主政治不可分x的。因民族解放是全民族的事I，如果不T全民族就不能抗穑更不用f倮；而要T全民族就非o民\以民主嗬不可，所^“民主T”就是@意思。在民族解放中，全民族的命\，Q定于全民族各人的意志和力量，所^“意志集中，力量集中”又必以l和远每人的痿Y意志cl雍徒M每人的痿Y力量前提的。而要做到@些，s是以民主嗬起c，以民主政治推C，而最後t以民主政治w宿。
	其次，侵略c反侵略氖澜缯治l展史而言，正是反拥姆ㄎ魉怪髁xcM步的民主主x的Y，所以今天世界法西斯c民主先早已壁痉置鳎尖Jα。父O中山先生早就看到民主政治是世界政治l展^程中的主要潮流，是不可遏止的，所以在“民嘀髁x”的演v中曾明白指示：“F在是什麽世界呢？就是民嗍澜纭！薄绊乎世界的潮流，非用民嗖豢伞！薄懊嗖皇翘焐出淼模是r莺统绷魉造就出淼摹！薄熬头NN方面碛^察世界一天M步一天，我便知道F在的潮流，已到了民r代，o是怎麽哟煺郏怎麽邮。民嘣谑澜缟希是可以S持L久的。所以在三十年前，我革命同志便下了@Q心，主要中盛，行革命，便非提倡民嗖豢伞！薄八以我在中革命，Q定裼妹嘀贫龋一t世界潮流，二ts短鹊。”（＜民嘀髁x＞第一第二v）民主政治、民主主x是世界政治l展的潮流（被略一段）。
	第三．民族之M行及其倮，必以民族FY最基本的l件，而民族FY又必在民主政治之下才能利M行c完成。以我抗穑而言FYc民主的PS，正如林伯渠先生所：“l都看清楚全人民牢不可破的ゴFY，是中民族偃毡厩致I的有力保C，v史曾C了@真理。我的橙艘λ有深刻的JR。然而FY是和民主有著不可分x的PS，]有民主，人民的嗬]有保障，群\Fw]有l展的基A，全的秀人才不能l]他的力量，那末也就不可能形成能蛘鸷橙I镜娜民的FY。只有一切抗日的人民都FY在民主精神的周，在法律上都得著有的切保障，在政治地位上受到同等的待遇，才能蜢固全民的FY，才能虍b生真正ゴ蟮牧α俊！
	就H的反嗬的FY而言，也以民主政治它的基A和前提。今日反嗬的家都是民主家DD不管其民主的热莺统潭热绾唯DD就是很@明的。
	然而最}s和最困y的是宗主c兕I地g的FY}。o疑的，在反法西斯侵略的共同目讼拢宗主c兕I地g可以而且FY。但是另一方面因宗主c兕I地g存在著一定的民族矛盾，因而要建立和l展p方的FY，就必以pp和m{整@些矛盾前提。而要作到@c，最主要的k法就是宗主必改善其f的殖民地政策，袢￠_明的新政策，就是fo殖民地以民主自由，@硬拍FY他，T他。_丘宣言之第二第三l是有P民族自Q}的，而民族自Q正是民主政治要求中的一重要部分。所以要F真正的民族自Q就必行民主政治。
	第四．民族也就是“全民的”和“全面的”，然而要作到真正的全民的和全面的，只有^民主的T才有可能。所以民主cT，民主c加力量是分不_的。去年我民⒄通^之重要Qh案“促M民治加抗鹆α俊保就清楚地f明了民主政治cT和加抗鹆α康挠CM。大家知道，我抗鸬幕本方是“自力更生”，然而什麽是“自力更生”呢？它的真意x和热菔鞘谗崮兀俊爸抗穑主要的是自力更生。如果一般的要自力更生，那末，在新的H形菹拢自力更生，就更加重要。自力更生的主要热荩就是民主政治。”（廿九年九月十一日毛|先生c中央社、呤蟆⑿旅笥者）“民主政治是l尤民族一切生恿α康耐七MC” ……
	有人以家在ν饪鹬H就要s小民主(被略)，@N^c，@然是不Φ摹＿@不H睦碚上言，正如中民hRr代表大所指出“抗鹬儇，不H取Q於兵力，尤取Q於民力。民力之l展，c民嘀增M相因果，故M民\民\，l展民力之必要工作，亦增M民嘀必要l件。”而且在事上，我可找到S多例砑右宰C明的。
	首先，v史事碚f，h者如一七八九年的法大革命，它之所以@得倮c成功，推翻了路易十六的Ｖ普治，建立了民主的法m西共和，@正是因r法的YaA的最急M的民主派，o予了民\以民主自由，因而l恿V大民\⒓痈锩Y，所以@得了倮c成功。近者如一九一七年的俄革命，它之所以@得倮c成功，推翻了沙皇的y治，打退了列的武b干涉，@也是因俄的革命Iд吲c革命政府真正x予人民以民主嗬，因而T和M了V大民\eO⒓痈锩\优c，所以@得了ゴ蟮倮c成功。
	其次，以最近的事碚f，太平洋鹁中乐兀英美遭受了初期的事失利，於是在英中和方面引起了英政府P於h|r措置的NN疑]和y，特e於英政府某部分wT及h|者表示了O大不M。英下院一錾穑因而展_。在一部分人看恚英下院@N民主的於}的公_q是不m的，或⒁蚨引起英日上的然大波，o散了炔俊芭e一致”的FY，pp了r乳w的威信。然而事上恰恰相反。邱吉首相以英鹘y的民主精神，坦白地l表了q演f，K要求下院作信任投票。由於邱吉公_地指出了^去的e`DD如“此等毫酉息之中，包含o殿Ay及行渝e`c懈怠之故事，吾人俱不相信此牡非e`c懈怠情事有以致之”；坦白地承J了自己的任DD如“苟Nμ理吾人之人力物力上有何失略之，t咎最大者N人。苟吾人未遣派大至甸或h|其他地c，亦由N”；eO地要求公_qK作信任投票DD如“下院倘不猿制滢q之自由，Ke行明_忠之投票，t下院即系怠忽铡钡鹊取Ｕ由於邱吉首相@N尊重民主的精神c光明磊落的大政治家的B度，於是@得了下院的一致的同情，在投信任票中可f是的到了全w的碜o。（投不信任票者只一票）@一生拥默F，充分f明了民主政治的ゴ笠饬xc作用。
	
　　　　　　　DD《新A日蟆1943年3月6日


民主精神

    r能行民主，民主才能FY，FY才能取倮，@是若干人士所不相信、而被事C明了的。我杂⒚纱竺裰家碚f，最近就有准事可以C明。
    fh一c，在美，_斯福三度x大y後，就以政治家的L度，l]美的民主鹘y，和共和h的y候x人威基H密合作。到太平洋爆l之後，更M一步加民主FY。威基曾代表美L英，最近更Q定以y特e代表名xL近|、K及中。而且，了T及FYV大尤嗣瘢加反法西斯力量，放了共ah白诘峦志。在英，三年前被禁]的英共CP蟆豆と巳蟆罚最近亦已解禁。@f明英美在r也是尊重人民的言出版等民主自由的。英美纱竺裰家袢∵@些重大措置，正f明英美是尊重和重共ah及其他h派，和他所代表的意和力量的。陶政h，]有因他的地位，就排斥e人、褐e人，Q他人“”，相反的，他了的倮、民族的安全，量集思V益，使人人有效诘C、珍Fe的h派及各A拥呐力。好的，有成的，就P；牡模不妥的，就批u。譬如，英自由h的《曼哲斯特蟆肪妥P“共ah在取此次之倮中，起有@著的作用，因h之宣鞣椒ㄐ路f`活而有力，K在M行全之共同事Ir，彼等均能@得甚大之效果，使我等之M愧。”同r，也有一些批u。他的批uΣΓ是另外一回事。@N民主FY的精神，是值得P和提倡效法的。
	各政h派e的存在，是有其社基A的。已存在了，就各自代表一N力量(被略一段)。大家在反法西斯侵略的共同目酥下努力，更相互尊重、相互信任、相互椭。@樱反法西斯侵略的力量就能不嘣。@是英美局及一切呼n民主FY的人士所洞悉和深信不疑的。自然，在共同目酥下，不h派g，以至於人g，都有P於具w}的不完全相同的主和k法。但是，@是能颢@得一致的。@Y，主要的就要靠前所e例的民主精神了。@Y，就要靠相互g的常接|商、互忍互(被略一段)。真能做到@c，就能蚧ャ猜嫌，和衷共，而不手足自了。全各h派能蛉谇⒌共同目^Y到底，@是英美的民主精神，也是我亟提倡和效法的。
	
              ――《新A日蟆1942年8月29日  社


民主原t
・申府・

	差不多很象桃锋贰普O女史新近所f“有一N^Φ倪在v史上”，啄曛前我曾深深第感到：天下有一定的道理，不虼妫不舜亡；之者昌，逆之者亡。}然在@些道理是什麽，有多少。一切W，自哲W以致科W，所氖碌模至少一部分就在把@些道理l掘出恚而且弄清楚，f明白。
	同樱也象尤Y安・赫胥黎博士新近所f的“_文拿他不多的l原理把人c所有e的生物都j在一必然c化的共同之V中”一樱世界Sr都有大菟，任l所不能逃。
	F在整世界的大菟是什麽呢？一言以蔽之，就是民主二字……
	@些年恚於民主m然有NN看法，NN{，但F在合方面s公J@次之是自由c民主之稹Ｋ^法西斯，前前後後，YY外外，都是c自由于民主整整Φ模都是c自由c民主莶闪⒌摹６且凡是浩茸杂煞梁γ裰鞑恢v理性的|西，不管有多少拥姆绞剑都可w入法西斯的。
	法西斯不HH是帝主x的最後A段，也同r是O端封建的、落後的、倒退的。@也是今日所有M步的懂得民主的人士所能公J。

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	但是F在是要把世界弄得使民主可以平安麽？
	@也不是的。
	F在所求的乃在把世界弄得使民主可以M步，乃在把世界弄得使民主可以l展。
	F在S多人都缘昧耍阂想安全，必M步；要想定，必向前l展。
	盯衡全局，^察世，很可以看出，有好c是F在世界S多人都同意了的，或Jo可如何的了：
	第一．F在是正^在一革命的r代，而且是一人民的革命的r代。或者甚至f，@N革命是人民的，而非一A的。
	第二．民主必U，必由HH政治民主U到民主，社民主。如上社上不民主，所^政治民主也就是假的。假民主一定站不住。也可以f，非整民主即o民主。民主Q不等於代h制或放任主x的。
	第三．“人”要代以“社人”，人的r代要^以社人的r代。社必是有C的；必不是各自富，而是共同\福的。因此有人f，今日的民主必是“有C的民主”。如果孔子曾以仁人PS的最高理想，而仁字可以最活最能感能生界f，那麽，道路不管要怎忧折|h崎纾人社究已在向之而。@一邮桥c前佑兴葡喾聪喑傻囊环N情形。
	第四．社各方面，特e象方面，科W方面，O或化Pranuing必大流行，必不得不大流行。@也可f是c自由民主相反相成的。O或化其K不`反自由民主，可f是自由民主更M一步的具w表F；或更好f，O或化可以使得自由更AM地具wF。然，要AM作到民主的O或化，也有它少不了的l件。
	第五．疳岜匾有一NHM。有的且f，最好即以今日的合基A。P於疳嵊谰煤推降挠，近年真是甚m上。BУ兀囊环N根本克服^分民族偏性而作各民族各文化鹘yg的精神Bi的H大W，也正世人所注意。只是P於那NHM的如何成，如何b生，尚是\f，y衷一是。c我最同心而非_玩笑的_素先生今春在一篇美妙切周到的大文＜疳崾澜绲娜舾}＞Y曾重地f：“_始的H嗔CP由合\，大英共和，K，c中而成。它四Y成一Sr可以邀e的家加入的盟。”x碜钭懔钊伺d^。之，仍沿f日的此疆彼界，Ho政府B，是不行的了。不能各自稹８髯治也明白是不行的了。民主必兼是H的。
	凡此NN都是今日全世界大菟的一N意x的根本方面。
	本恚v然今日全世界真X悟的人不太多，就是S多X悟的人X悟到的程度也很有限。但大多等硕家延X悟到了浊年前已揭穿的一N情。那就是：人c人差不多。“性相近也。相h也。”“唯上知c下愚不移。”只是有的人身量L的高一些，看得h一c，早一c。有的看得早一c，也就f得早一c，因此常招出M怼Ｓ械t有知也有B，m看到了也不f。
	F在S多人都X悟到了：⑾啾oN，舜r任，予也是人。在@N情形下你得限定某些人只得被治，只S“由”不S“知”麽？
	而且人c人m有差而不多，不但是中的古{，尤其具有F代科W的事根。在@N情形下l竟要我智自雄、唯我尊？致落得枉M心C，徒oa。
	法西斯的N族固久已被世界的人W者c生物W者g得wo完w了。
	e一^重大的|西，然是\擎易e。χ一明非力所能偃蔚|西，也一定不有人偏偏要力支危而不虞e鼎折……
	\力成城，\口p金；耕常“奴”，“婢”，本也是流髦两癃q可取的中古。
	f到中，民主缀醭闪私袢盏娜f方。在@由世界的大菀灾鹊拇菟之下，在客^上，中的民主前途，已^可以嘌裕而完全o可岩闪恕
	中今日不但在政治方面，就是抗鸱垂ド希政上，以及教育文化上，乃至社e的S多方面，在o一不需要民主，o一]有民主能蚪Q其困y。
	家有困y，然有全w民。但如使其c一且有P情形，使其σ磺杏嘘P事情都有置喙之C遇，都有M力之C，v令困y，忍受痛苦，也可以心甘情。
	人是於自己有噙^的事才最起拧６r是本凫蹲约旱氖隆
	民主Q不就妨K集中IА７催^碚f，也一印
	在大多等说刃闹校所以眼前今日就施民主者，最主要的由，本是的民族，本是的解救民族空前的危y。本是的F最AM的民族y一。而具w言之，在尤在的T，尤在的l右磺腥肆σ约拔锪Α
	抗鸱垂ド希政上，所以都需要民主作χ⑺，也就是主要因@。
	H上，今日扔行┑胤皆行民主，髡f收了不少的效果。抗鹕稀⒔上、以及教育文化上、社PS、人民生活上，鞫加胁簧俚某煽，至少大部分也是由於@。
	一言以蔽之，必都是T了民力；弄C使大多等嗣穸甲杂X了的故。
	去年十一月英名流、W算律出身的W家、牛津大W院LSY治・威廉爵士提出Z尤世界的社安全，所^P於社保U的蟾妗Ｋ本J怯除或攻舻木汗灿形屙：F、病、愚、v、e。@五涸谥M不更要用大力叱。
	以SY治博士特J根本的末，e，而，在中今日@有枰人力的r候，有多少人力不是都不得其用，或用的不得，以致S多rg精神，都白M了！
	汰太（或汰汰）cUM（或fUU），在同偃祟最最重要的}。
	不要f置人力，或把人力用的不！

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
	但@Q不是一般所^做官或出仕的}，且也不HH使“天生我才必有用”的}。在更在使一切人力都l展到、施展到可能的最高峰。
	使一切人藏的才挚赡芏嫉玫阶AM的l展FDD@就是今日所^民主的根本精x之所在。
	用另一f法，民主本就是使人人都平等自由（注意人人勺郑。
	假使，根本上，]有言自由出版集Y社以及思想信仰研究v的自由，是必f不上民主的。
	但所^自由K不只是人人S便，解一切要不得的情事，就像SY治的五巨海以及n愁，危U，或如_斯福所f的T乏c恐郑等等。而且更要o人人以C，使得人人都能量地l展l]l皇其才其力其I。DD推到O，颖疽Ko二致。
	也可以f，民主的出lc就是集w，就是c人善，也就是J人人都可以善，也使人人事事物物都得其所。因此，假使有一人不得教B，一夫不得其用，一分力不出於身，一委於地，一t一能不x，一事不信不睦，一物不公，那就都算不得充分的民主。
	那麽，在今日中，l，什麽h派，怎幼鞣ǎ在原t上，最有使中民主的可能呢？那它至少也要具淙根本的l件。
	第一．必是中的。DD@些年恚S多方面都有“中化”的呼。似乎直到今日止，在@方面K]有很走上道。但是如果在中，χ事，而不由中人以中第一位；所袢〉霓k法不根在中的本土，於大多抵人必不免多少隔u。如此，要想把中整好？究竟是事上y以置信的事。文明q如得好的酒，文化t如多年的。一N文明浊年N集下淼庀，本不可能也不能完全抹。不^，中的良究竟是些什麽？m不o有待于理董，有待於表P，但P根本目，倘有m流行而不不、不合中真正鹘ycr代的，也不容不即行不努力C而正之。消{世界一切有r值的|西，利用世界一切利用的利器，自也同俳^Φ谋匾而分。
	第二．必是立的。要想家（民族）立，要想自力更生，要想c全世界M步的人y手而作自己作的立I，那就中三四百年硐扔挟族`^有帝主x侵略所迫T成一切奴性或依性，不管是好的方面牡姆矫娴模都立即廓而清之。中的民主必以中本位而行之；中的民主也必不依它而行之（就令是最好的友邦也T）。
	第三．必是民主的。DD@就是f，召民主的必在自己可能之茸约合让裰鳎有民主的精神，行民主的k法。庶卓墒找陨碜t，以身教者行，以致釜底抽薪之效。否tv然不是教猱生木，s等於木求~，等於抱薪救火。
	中今日是都需要民主；都需要有法守法；都需要使一切有P人都得^有P事，人人都有I其知R能力的C，K有看其I被窦{行的自由；也不得不需要在民主自由之下的服亩担尊重少担以一NM行事情的途g。但是，然，在一意x上，政治上的民主，在今日的中，也可以f，尤根本。必政治上真正走上了民主的途剑然後一切方面，一切角落，封建落後的情形，才有C清的希望。
	不^，政治上的民主也未L不需要e的方面配合。如必由e的^多培B些有益民主的精神T，也未L不可以有助於政治民主化的M行。
	@，特e就在哲Wc科W上。
	哲W是v可能的W，是根本原t的W，本以wcq方法，而以通w宿。因此，哲W於人生特e可以使人注意根本，使人看到大h，使人B成大量的T，而不拘於M隘的小圈，作物我之e。也就是可以使人能蛴欣硇裕耗蛴汕疤嵬频浇Y，由Y回溯前提；能分e，有分寸，重分明，於同，更於同察；能蜃髅婷嬗^，如^，平等^，也能容{多方面，重NN不同的它方面。@都是充民主所必需。
	至於科W，更是在的W，是踏J真的W，更可以椭人B成踏J真、事求是、正事、注重C的T。使人可以感到：民主一定要真r，冒充一定不行。尤其型式科W中的算W，常弄乃可以培B人的谰周密不苟的作L。有了@NL猓也大有助於真民主的`。
	今日要想`民主，l展民主，是必得有了理性，是必c哲W的大量精神，c科W的踏T，c算W的谰的作L，密切Y合的。
	是的，`民主，l展民主，使民主M步，F社一切方面的民主O，以便全人m生物M化的一般路向都走上遂生、大生、美生的平著的坦大道，@乃是今日整世界的大菟，任何人不能`抗之，任何人，任何h派，任何k法，如是因此大荻利е，必成功，不@幼樱必都失　Ｒ陨纤f，不^原t。至那有P今日全世界的、M步的、活的民主的一切更具w的k法，那就尤合全世界有心有X的人共同商，分e草定，群策群力，促其F。

　　　　　　　　　DD《新A日蟆1943年10月8


Y夫人民主精神

	根民h十一中全的Q定，政⒃诳倮一年以後再施。也就是f，至少今後的曛校是民h陶的r期。可是，就是在@r期，人民是rr刻刻P切和需要民主的。
	Y夫人前晚在Y主席招待民⒄T的宴上，曾把世界民主政治的潮流，和美的民主精神，Ыo了民⒄T，K且也提到中需要的民主精神。蠹上登d的m然很危但是，已很值得注意了。
	的_“今日世界有煞N政治思想，一N是民主思想，一N是S心思想，”也就是法西斯思想。@煞N制度和思想是α⒌模尖J地在Y著，而且是一瞿闼牢一畹牟Y，二者之g是]有中g的道路的。不民主，就是法西斯，或者，就逐u走上完全法西斯化的道路。“法西斯共和”，是墨索里尼的把颍是Ψㄎ魉沟难陲，是γ裰鞴埠偷闹S刺，那是法西斯，同盟也是一臃λ的。我中既然列入民主家的，就要J真走完全的真正的民主政治的l展道路。我反S心，就是反Ψㄎ魉怪髁x。
	P於民主精神，要f和可f的很多。我在@Y，只是蔚闹vc意思。Y夫人在蟾嬷姓f到“民主家政府知道人民的意思以後，即可就人民的意思以施政。”同r，她提到φ府事找常加批u，@N批u，要任，也就是f，“必於批u之後附以改正的具w意”，“使政府接受意而有所遵循”。@是非常正_，非常重要的。要@樱就P到}：首先，人民要有意。@是不必多加的。人民在日常生活中，接|到政府事盏母方面，因此是有意的。好的，它也Q和鼓睿牡模它也批u和指，而且，也提出意怼Ｆ浯危要使政府“知道人民的意思”，@c就比^}s。一方面，要人民能蛘f出他的意思恚如果有一肚子意思，]有地方f，或者]有k法f，那就l要想“知道人民的意思”都o闹道起。另一方面，人民有意四，不管他f得出f不出，要政府中人意知道才行，否tm然人民的意思到都是，知道的人s是不知道。所以，一定要人民敢於f，政府鼓钊嗣裾f，嵴\的去“知道人民的意思”才行。最後，人民敢f，政府之後，要政府eO的“就人民的意思以施政”，才能使人民的意思不落空。要FY夫人提出的很好的意，@些}，是予注意和解Q的。括以上各c，我再著重的提出以前曾提^的一基本精神，就是人民和政府，都要有自尊容人纳迫缌鳎^勿改的精神。自己看重自己家民族的任，站在人民的立錾希^深思熟]後，提出φ府事盏呐u和具w建h，同r，也要意不诫s些毫成的容Se人l表他的意，不固体e`的措置。勇於改^，不能一`再`。而正_c否，又必以“人民的意思”最高的裁判者和最後的依。
	Y夫人提倡的批u和的接受批u，_是切中r弊的意。我和全界一道，g迎和支援@意，KM力f助政府袢【唧w步E，使之F，培B起民主的T起怼

　　　　　　DD《新A日蟆飞缯1943年9月22日　

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载


中民主主x的旗

	今天是父O中山先生的七七Q辰。父是中A民的造者。他^Y一生，都是了中A民族的民族立和民主自由。他手床的三民主x，目的就是要使中的人民能蜻^自由、平等、幸福的日子。父是最能世界潮流的ゴ笳治家。所以，他能蚋H的情形，不嗟F三民主x而^Y。而@N充和l展，都有一l明@的索可ぃ那就是一切了人民，KQ定於人民。
	父了三民主x的民主政治，Q的反^廉伯的法西斯党和一切叛逆，反^袁世PQ帝和捅伲反^一切yM,也反^段祺瑞做了陶後召_的善後h，因@h不是他所主的民代表h的Ah，代表是由段祺瑞指派的，而不是由各各政h和各人民Fw民主的xe出淼摹
	父了F三民主x的民主政治，英明果嗟袢×撕芎玫恼策，鹊ν猓民h的改M和c人民特e是哟笮\的Y合，以及c革命政h的合，到_立ν庹策，著重中、KH密邦交。父了他的@些主曾以他的ゴ筠q才折服那些岩傻娜耍也以他的ゴ蟮娜烁瘢感召那些JR不清的人，也以他的ゴ蟮聂Y精神，斥了一部分反Φ娜恕父的主K於是倮了！事也C明了父是完全正_的。
	父是中民主主x的旗茫是中J真走上民主政治的大道的明簟，F在，我再父的z教，作M一步的研究。
	父θ嗣裨谥腥A民的地位，曾不┑恼f了又f，解了又解。他：“中A民之建O，以何基A乎？”他的回答是：“以人民基A。”“F在中Q民，要名副其，必要@家是以人民主。”@就是f，不政治、、事、文化，不建Ot已，要建O，就一定要“以人民基A”。尤其是在政治上，父曾@蛹怃J的提出人民主的}：“共和c自由，全人民全w而v。至於官吏，t不^民公W，受人民供，又安能自由”（父演v《自由》）。“人民是家的主人翁”@拥拿裰魉枷耄是澈在父的每次演v和手M的每文件中的。解什麽是政治r是如此，U明中的民主政治和W美的YaA所特有的民主不同，而一切平民所公有r，也是如此。所以，父γ裰髡治f是全民政治或平民政治，而且，千叮f诘恼f：“夫主嘣诿裰定，Q非空文而已”，一定要名副其。@是我每人都和求其F的。
	父γ裰髡治有@用鞔_的定x，所以他θ嗣⒓又腥A民的建O具有莫大的崃业南Ｍ。父不怕人民，不疏h人民，相反的，他接近人民，代表人民，鼓舞和T人民。而父在φh}上，也有其民主的到的解。父f：“政h之作用在提y民，求M步也。甲h陶，t甲h所持之政策，M力施行之。而乙党在野r，t立於O督者之地位焉。有不善者tm正之，其善者t更研究至善之政策，以DM步焉。”父主多党K存，K_定了在野h的O督地位和m正的x眨f助的任。同r，更κ谗崾恰傲颊治”“良政h”有@拥闹甘荆骸澳苁家M步民安氛吣良政治。能使家M步、民安分政h乃良政h”。而父φhg的，是非常重的。然，@Yf的又是以\家之M步民之幸福唯一中心。父f：“\以家M步民幸福而生之主，是^h。”其他t私，“因此而生之，是^h。”其他t私。“h可有，而私不可有。h可猿郑而私不可猿帧！保ㄒ陨暇父所撰《民月刊出世o》）父在@Y，用O蔚脑，把政h在民主政治中的地位和\用，U述得很具w而深刻了。在@原t之下，父曾民h和共ah的PS@泳唧w的}，提出了指示。三民主x和共b主x烧唧w系之不同r很明白的。然而烧今天中的任帐F民族立、民主政治和民生幸福的JR，又是一致的。父看到了@c，才肯定的f，共b主xθ民主x是“一好朋友”。@些}，在今天碇匦鹿ёx父z教，是更有H意x了。
	我的抗穑正在O有利的H局葜校同rs也有一段OD苦的路要走。只有FY，才能渡^@段路程，在o念父七七Q辰的日子，全一致碇刈x父P於民主FY的z教，K努力行，加FY，克服困y，走上倮的好的k法。

　DD《新A日蟆1943年11月12日
  原}《父Q辰o念》


艾森豪威④的V播

	F在如果再民主家同盟和法西斯主x集F的不同在哪里？直是一笑。可是，原t容易，道理容易f，一定要言行一致的去做，方能表F出民主家是在民族自由民主政治而穑是在消绶ㄎ魉怪贫群头ㄎ魉顾枷攵稹
	最近蠹上登d的l新是值得我注意的。一l是艾森豪威④ξ魑骼锞用竦V播。他f：“……但袢∫磺斜匾的步E，以C清最I^鹊姆ㄎ魉怪贫取保“任何方式的法西斯宣⒈唤止”。“盟方K袢∵m步E，以中止西西里u一切歧N族c信仰的法律。宗教自由，t⒕S持，在oK於事行庸龋言和出版的自由也⒒停盟又袢〔襟E，以迅速放政治犯。”另一l是法hhT德氏τ者的。他f：法m西民族委T（被略）“褐屏朔ㄎ魉够的‘法人民h’和法西斯的公司和商，@@著的在人民之中淞⒘送信和信心（被略）”。而北非民\更要求成立法庭，立即C清和法西斯合作的分子。
	什麽盟要袢∩鲜龈黜k法？艾森豪威④回答f：“@些都是重建盟方所不惜一鹨员３值脑t的明C。@些原t都是德支配下的S心I袖所反Φ摹！
	很@然的，法西斯主x集F是反ψ杂桑反ψ杂芍髁x，反共b主x的。民主家同盟是反Ψㄎ魉怪髁x（制度和思想）的，是猿肿杂芍髁x者和（被略）一切反法西斯主x的人FY一致的。既然@樱就要在行由弦源世K。凡是民主家，都要以最Q氐椎目穑硐缜致裕消S陷^鹊姆ㄎ魉怪贫群托鳎K母本上消绶ㄎ魉怪髁x，都要FY确捶ㄎ魉沟Fw和人，氐紫橙说牡谖蹇v，C清一切和任何微小的法西斯思想和宣鳌
	Y委TL常f我要精\FY，他又曾在~s先h笏主持的V播中，f到要C清帝主x思想。正是l]了民主家和法西斯家的不同。
	（被略）
	我r刻住“德支配下的S心I袖所反Φ摹痹t，r刻“盟方所不惜一鹨员３值脑t”的J真F而Y！

　　　　　　 　DD《新A日蟆943年7月26日


建立政模

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载

	@一次民⒄的ゴ笫辗，除了更Q的_定抗鸬降椎策，粉碎橙送襞h奸的鬼蜮\之外，於抗鸾最具有意x的，莫^於行政之Qh。@一}，在本么中，受到大部分⒄T的P心注意。我可以看出全民\的提高民嗉本的要求，是如何崃业卦诘谒拇⒄中反映出砹恕Ｒ虼耍加之Y果，便有“（一）政府明令定期召集民大，制定法，行政。（二）有hL指定⒄T若干，M民⒄政期成，f助政府促成政”的Qh，而在大的]幕~中，更正_地址出：“抽y正百M攻，我自不z毫自M。一切力量，皆PP；一切缺陷，皆填a；本同人加h之Y果，以提高民啵加本，最要之铡Ｓ檬Qh，政府依照中民h^去之Qh，召_民大建立政模。”
	二年淼目穑C明要打退橙耍只有集中一切人材，只有使每一民，“有一分心，一分力，都要家碡I。”更具w地f，只有容{党各派人材，提高r行政C的效能；只有懒罱止共ah及其他抗瘘h派之歧浩刃；只有走上@l行r民主的道路，中的V大的人力物力力，才能T起怼Ｖ牍伯ah一向就著@N主而努力，在@一⒄]幕前夕，毛等七⒄T，就在他的意中，vv提出@锥肆恕
	\如者所f，政之性|，不在乎l文，而是在乎事。但是，我要缘茫河欣於抗鸾之措施，如果不明白地在根本大法上定起恚t奸黠之徒，得以利用NN名x，M行破摹一　　⒄T在其ψhL的答~中所提出的“默察各地h政各人T，於民\\樱往往有所歧。道路髀，尚有假借取c指名x，摧合法M，Q制正言，拘捕嵫青年”的事，是使人不得不然的。制定法的目的就是要使@NF象能蚋本消纭５是著召集民大碇贫法，必在F在就o各h派合法保C，以便在民大前各Nh派⒓民大的xe。
	有一些人，以r事高於一切，不有民主；以r全上下之v，完全集中於ν猓而不D移其目遂吨}，@些意，通通被@一次⒄的Qh，打得粉碎了。施政可以lP一切力量；可以加事之倮，可以提高ν獾牧α俊Ｉ厦嫠e的一些f法，都不以l]抗鹆α出lc的。
	我\┑碜o民⒄@一Qh，但同r，我更希望政府要切地绦⒄@一Qh，要不然，Qh只成上的|西，於中的抗鸾的大I，是不能有H的I的。

　　　　　　　　DD《新A日蟆1939年9月21日


民主的才是合法的

	民主主x是克Y米hQ定的基本精神和原t。它解Q了民主主x和“合法”主x的矛盾。
	本砻裰髦髁x和合法主x是一致的，因家一切的法都是由民主的人民代表大hQ的，所^合法，就是要合乎民主的Q定，合乎人民的意志。只有在合法之法不是由民主所Q定、不能代表人民的意志而是法西斯或准法西斯主x少氮裁者所Q定的r候，民主主xc合法主x才l生矛盾。波m}就是一明白的例子。在敦的波m流亡政府拼命gЫ裉煺嬲在阮IРㄌm人民抗稹⒄嬲由人民x出得到人民碜o的Rr政府不合法，仿佛只有流亡政府自己才是波m人民及各同盟承Jc支援的合法政府。但是波m人民都很清楚流亡政府所根的一九三五年的法，是取消人民的民主嗬，建立少捣拥牡刂髻YaA法西斯Ｕ的“法”。是人民大\所Q不能承J的法。而流亡政府^去一的政策是消O抗稹⒎eO反K反共反人民反民主，他使波m人民遭受S多不有的和可以避免的奚cp失。他於波m家民族]有功冢只有罪海所以他被波m人民z了，同r也不能不被同盟家z了。另一方面，他所拼命攻粼gУ脑诓ㄌm日嬲由人民民主抗鹬挟b生出淼呐Rr政府，氖上C明@是生根在人民中的政府，是不可u的政府；所以克Y米h上也不能不承J@民主的政府，才真正是波m合法的政府了。
	克Y米h解Q@}的原t，是“法”建立在民主主x的基A上，使“法”有民主主x的热荩Q不是只合乎f法y或不合乎f法y，而不@f法y是法西斯的或不是法西斯的。因，目的是了民主主x，倮依靠民主主x，疳岷推降慕立，必^民主主x。@是倮、娜嗣竦睦益和需要出l解Q}。
    克Y米h《P於被解放的W洲的宣言》中f：“用民主方式解Q他迫切的政治}和}，W洲秩序的_立，以及民生活的再建，必{藉足以使被解放的各人民能蛳缂{粹主x和法西斯主x的最後形迹，K造自己抉竦拿裰髦贫鹊某淌磉_成”。@正是以民主主x泶蚱谱挤ㄎ魉狗肿猿值摹昂戏ā敝髁x。而且用民主方式解Q}，也只有民主分子和民主I袖有嗬⑴c解Q。和橙擞酶鞣N方式或明或暗的妥f合作的反民主的人，是被摒的。《宣言》中f：“成立Rr政府，使民\中一切民主分子的代表V泛⒓印！标P於波m}的Q定中，也f到F在的波mRr政府在更V大的基A上行改M，“以容{波m韧獾拿裰黝I袖。”P於南斯拉夫}的建h，tf：“反法西斯民族解放大予以U大，以容{]有和橙撕献魍f的南斯拉夫最後一米h的hT。”@正是_邱斯三巨^史ㄎ魉狗肿铀叫痰摹昂戏ā敝髁x的回答。他Q]有不人民的要求和的需要，x_人民、x，而o原t的支援准法西斯分子的“合法”主x，使受到p害。他猿至艘悦裰髁α康FY基A，用民主方式解Q}的最高原t。@的_是t明的Q定。敦的南政府同意了克Y米h的建h，敦的波m人士如前理米洛拉柯和r民党、大多祷督教民主hhT和半瞪hhT，都不成流亡政府反克Y米hQ定的B固明。C明了准法西斯分子的B固的“合法”主x已受到V泛的民主分子和民主I袖的摒，只有自缤龅囊l路了。
    我完全同意克Y米h不支援法西斯分子的“合法”主x而_立民主主x解Q}的原t的Q定。今天中炔康慕y一}，如何Tcy一全人民抗鹆α康}，也只有行民主主x、只有遵循民主的途讲趴梢缘玫焦平合理的解Q。比如：有些人O力g翅峤夥^人民抗日武b及民x抗日政府不合法的，他曾努力想法取消@些抗日力量。然而@是固的生根在人民之中、有著V大人民碜o的翅峥谷哲c抗日民主政府，他是符合人民的意志而b生的，他真正合乎民主的大法。反是想取消他或削弱他的，不能不是反民主的、不能不是真正`反人民意志的非法行。克Y米h的Q定@示世界民主潮流是不可抗拒的，中炔拷y一}，也必循民主途讲拍艿玫焦平合理解Q。希望民政府c全人民都朝著@方向努力。
            ――《新A日蟆1945年2月17日  社


民主是l展生b的暖室
     
    今年元旦本蟮牡谖灏妫刊登了一工I}的特。在@Y，到F和C器，到後方和翅幔到了S家的意，亦到了工界同胞生活的片唷Ｎ的能力是有限，我的l件很困y，因之，我所能告Vx者的，真不及真相的f分之一。@是十分抱歉的事情。然而，@一小小的В就足虼蠹乙魑读恕
    看看H大荩德法西斯很快就倒下去的；中抗鸬倮亦是一定凫段的，然而，的困y，s沈重地旱檬谷舜不^怼Ｎr是怎右环Nr?bI又是怎右环Nr?只要平常留意笊系男侣，是用不著看的滴痪涂芍道的。
    什麽有@N困y呢?有些人把它解“充分就I”的Y果。如果男问饺ゲt解@}，或S可以@诱f吧!?就I既然充分，^了充分的一定界限，bI便就像杯中的清水一般，倪溢出怼Ｄ悄，溢出淼|西是不足惜的。因杯中所盛的，已蛄苛耍灰嗑褪钦f，我的bI之l展，已是_到和的程度了。可惜的是情形K不如此。形式的Yc事的真正热荩K不能一致。f一句乾脆的，我的bI是可z的很的，我的工I生bhh落在需要之後，更hh的落在我的盟邦之後，只有不颍哪里得到^剩?
    然而，事上，s@得我的生b，在[^剩的危C了。@是本|上的生b不蚺cF象上的生a^剩之矛盾。解@}的途剑全面地去ふ颐盾的YY，而不是在F象的面前愣住，把s小生b作k法。有些人，J在l展bI的^程中，能力不虻漠bI挝恢]落，乃是“物天瘢m者生存”的不可避免的法t。他]落，不但]有奶，而且有促M大生bl展的功用。因此，面δ壳斑@N形荩@些人，是泰然自得的。他的重c主x在中小生b的U墟上L大起?!其，@亦是不合事的想^。阻K著工I生b的基本原因，如果仍然存在，t伴著中小工I衰落的，⒉皇谴蠊I的l展，而是囤e居奇的商IY本和充M著寄生性腐性的特NY本之l展。
	@是再明白也]有的事。中的工I必大大的加以l展，它K]有和，它K]有M到，目前溢出淼哪切┧，乃是由於杯中投下一些石K。投下石K，不但水溢出恚而且有打破杯子的危U。我很同意一位工I家的：“民主和科W不可分，工I本身就是科W的wF。x_了民主政治，科W成了法西斯的R用工具；x_了民主，工I亦只是了^少的人的利益而耗M了工人的诹Α(元旦本蟮谖灏)。我更同意他的另一段：“工人c生b如果不能以民主的方式Y合起恚生b的eO性固然o法提高，工作效率o法改M；如果工I生b者和政府管理C，不能以民主的方式和衷共以求M步，工I生b亦o由改善”(同上)。民主是l展生b的暖室。上的民主是解Q前@~Y最基本的途健Ｖ挥羞@樱才能解Q上述的NN困y，才能使提高生b再不至遇到NN制s，才能逐u克服@一本|是生b不足而F象是生a^剩的矛盾。
         ――《新A日蟆1944年1月4日  社



太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
“人民真有l言嗟家才是真民”
  (在延安各界o念O中山先生逝世十九周年大演f~)
                 (一九四四年三月十二日)
                       ・周恩怼

    我今天o念O中山先生，v到他的z冢真是o限感慨。z谥姓f，民革命的目的，在求中之自由平等。我知道，要_到@目的，就必ν猹立，让裰鳌？墒O先生已逝世十九年了，@目的，]_到。抗鸨臼乔竺褡濯立的，但rg快近七年，全x反攻的真正溥h。民本是行民主的，但民h陶已十八年了，至今]行民主。@不能不f是家最大的p失。我h毛|同志老早就f^：“]有民主，抗日就抗不下去。有了民主，t抗他十年八年，我也一定倮。”@道理，F在全人民都t解，所以各地人民的政\樱都一致嚷出：要施政，就要先o人民以民主自由；有了民主自由，抗鸬牧α烤源源不^的娜嗣裰虚gガF出恚那反攻的洌才能真正M行。
     …………
    各方面正在@一政}，我很同意S多方面的意，我J欲行政，必先行政的先Ql件。我J最重要的先Ql件有三：一是保障人民的民主自由；二是_放h禁；三是行地方自治。人民的自由和嗬很多，但目前全人民最迫切需要的自由，是人身居住的自由，是集Y社的自由，是言出版的自由。人民的住宅Sr可受非法搜查，人民的身wSr可被非法逮捕，被秘密刑，被秘密死，或被迫集，人民集Y社的自由是被禁止，人民的言出版受著O端的限制和z查，@如何能保障人民有政l表主的自由呢?O中山先生曾f^：“F在中Q民，要名符其，必要@家真是以人民主，要人民都能蛑v的，_是有l言唷＿@情形，才是真民。如果不然，就是假民”(O中山：《民h足以解Q中y》)。_放h禁，就是要承J各抗日h派在全的合法地位，合法就是不要把各h派看做“奸h”“h”，不要限制c禁止他一切不超出抗日民主的活樱不要rr企D消缢。有了前l的民主，地方自治才能真正行。
     …………
    P於rg}，我也一向主在抗鹌陂g召_民大，施政。照我，在翅崮悠D苦的h境中，人民尚能M行普x，事，xe抗日政府，行地方自治，那有大後方不能行民x和自治的道理?因此，一切}都看陶的民h有]有Q心和\意施政，如果有，就在抗鹌谥刑崆行。因民主的T是能最有力的浞垂ィ取得抗倮，而且拿裰髦校才能找到氐捉Q共PS的途健

  ――北京大W：《中共h史教W⒖假Y料》第三
	原}《P於政cFY}》


科W、民主，^m前M――迅先生逝世六周年o念

     距今四十啄曛前，一青年的海W生跑到日本去改tW。在r“科W救”和“富兵”正是青年人共同的理想。但是，他有一次在仙台看了一部日本人拍的影片，“Ｗ邮质侨毡拒人，上囝^_的是中人，著看而毫o表情，如醉如舻卦诤炔傻囊彩侵人”的r候，他便憬然有感，X得改革“已硬化的人民的精神”，是比tW更重要的事了。拇酥後，他“常常提P”，“在寂寞和Dy中”，“喊茁助威”，“⑴f社的病根暴露出怼保“催人留心，O法加以治”。――他，就是在六年前的今天逝世了的中新文化奠基者，ゴ蟮乃枷爰摇⑽W家和鹗康聂迅先生。
    迅先生F生的精力，百死不悔地氖轮的工作，褚地f，是在登年淼Ｖ普治所僵化了的中民性的改造，因他_信“中的改革，第一著自然要呤U物，以造成一使新的生命得能Q生的C\。”他所期求著的新生命是什麽?用他生的言行碚f明，也正就是O中山先生以四十年的努力取的自由平等幸福的中，而要使@拥囊新中能蛘Q生，他和中山先生同嵝模同剔值刂著：中要有科W、民主!
    科Wc民主，已不是新的口了，但，半世o恚先生和德先生在中，正和我ゴ蟮拿褡逑刃姓咭樱“依然在沙漠上走碜呷ァ!巨眼的思想家是早就看清了@N阻K新中Q生的主要障K了，他自己x窳说恼是在沙漠肥田的工作，_荒、疏溶，做“革命的R前卒”。乐人民心Y的阿Q，C清“中Ww西W用”的精神文明。――也S，中山先生不曾和迅\面，但是恼的意x上f，迅才真是中山先生的最忠的f力者，最有力的l言人。
	到今天，@位思想界的巨人已逝去六年，他不幸而不及目舻拿褡甯锩，也已^m了五年以上了。由於全中的FY，由於千f健旱挠⒂驴穑由於H情莸呢ё，中已走上了否泰交替的P^；科Wc民主，又成全一致的口了。但，在@黎明⒁到淼rC，我需要更大的戒慎c恐!在H形萑找好D的r候，自高自大、自M自足的“精神倮法”，不又在我民族Y的少等诵念^_始蠢恿?用迅的痿Y精神氐椎拿C清“中地大物博”、“道德天下第一”、“外物|文明最高，中精神文明更好”、“外的|西中都已有^，某N科W即某子所f的云云”……式的阿Q性格，我在今天更迎^s上，更亮地提出：中要的是科Wc民主!
	
             ――《新A日蟆1942年10月19日  社


中需要“”――摘某笊缯

“‘F在交通迅速之奇迹，已使此世界之s小’，@是_斯福y自克Y米h返w美r的名言之一。我要知道正了‘世界之s小’，世界才在那Y急〉剞D。”
“世界s小了，r代D了。政治、、制度、俗、g，以及思想，信仰等等，都因之不能不D了。整的世界都在那Y急〉霓D，若有人焉，偏要固碳阂，猿炙故而不，想@人是否能成功?其愚蠢的程度是否可及?其後果的悲K，是否可以想象?”
     “因如此，我敢明白主要‘’。要S著v史的法去即rD。因固潭不是不可能的，K且是不必要的。唯有r所需以D，方不失俊埽才能在今後的世界史上，算得上有诳可Q述的人物。”

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
	“F在是非不可了!”“但如何呢?”“我只要看看人家。Q句f我一切要民主。我一切制度、政策以及其他NN，都要向著能配合世界D上去改造。一家的制度及政策，是付世事的，任何思想或主x，是}的，如果}改了，世界了，那麽，昔日的思想制度，以及政策，也就不容不S之改了。”“所以世界上的明人，]有不因著r代D而D的。我不相信我中人都是傻子，所以F在我敢明白主要‘D’。”
	
                  ――《新A日蟆1945年4月8日


一切光sw於民主
                                      ・李  普・

	有人f：民主是一件好事情，但是因免不了你一嘴我一舌，h，所以必然p低行政效率，甚至毫o效率可言；因此，特e在的o急情r之中，民主是^Σ贿m宜的。
	解放^的C明@是胡f。
	共ahTγ裰髯黠L的W中，党的ICP的Q的I起了Q定的作用。但是同r，民主作L本身所l]的@人的效率和力量，也有同等的重要性。如果]有它本身的那N@人的效率和力量，民主作L的普遍L行便是不可思h的事。
同r，如果行民主反而必然p低效率，削弱力量，那末“民主是一件好事情者”，究竟又是什麽意思呢?@不是恰恰暴露了那些衷心反γ裰s又不得不^b民主的人，只是在抄u一套刀P吏“欲抑先P”的毫邮址?
    我是碚cH的事情。首先，我介B河北R城西峪村村L、共ahT郭秋根D作L的故事。
	郭秋根D作L以前，@村f事事]有生猓抗彻ぷ髯霾缓茫生b\痈悴黄恚全村仍f^著F的生活，年年不虺缘摹Ｒ葬幔由於他“使玖嗣裰鳌保才T和M了全村的力量，IЯ巳村呢F走到了富足。h上_佑⑿鄞r，@村子被x生b模村，他自己也被x模村L。下面是他在大上的v，我看他怎右稽c一滴，慢慢地L到了民主的味道。
	“我是抗鹨淼睦洗彘L，自己^去的作L是‘下R三炮’，叫e人质谗幔不志筒徽础Ｎ页３Ｕf，西峪村的老百姓都是我的人，一切都在我肚Yb著，我啥事情不能蜃鲋?去年收前上{我到hY受，v的全是‘淞⑷盒\^念、克服行政命令’，K我反省。我rl言f：‘如果和群\商量，啥事也k不成。老百姓是奴`性，不浩染筒徽础。上又o我解三次，我f：‘就比如我村植堪桑^Y不硬逼不至ā＠习傩詹槐七能沾?’後砩霞又f：‘光迫在群\g淞⒉幌峦信。你想想，如果上δ愎迫，你心Y能高d?如果你能好好f服群\，用道理打通他的思想，那尤盒\一定很M意，你在群\中，就有威信了”。@句把我提醒了，我lX就是@樱如果上光迫我，我也是不高d。如果我光迫群\，同尤盒\不信仰我。@幼ιο露疾宦浜茫何苦?在心Y有煞N想法：一是和群\商量f服，到底沾不沾不保U。一是自己命令蓬^已形成了老T，不能一下子克服，必得慢慢聿判小！
	“受回硪葬幔我心Y的想法是吧，看到底哪愚k法沾。後砦揖烷_始了，起初我想先和群\商量商量，如打_X筋就算了，打不_是迫。了一下]成功，我就逐u不信上所f的了。”
	“到冬天，上阎昧U兵工作，全村植慷济ζ怼＿@去f服，那去T，是不沾。年青人大家都有意④，但是l也怕走後家Y]人照管。植空f保C待，他不信。我那r候]有W民主，在群\中毫]有威信哩，@事情可真是不假哩。‘後砦想出k法，就是群\大家，大家T，大家保C抗。@右辉，就弄成了。我一想：原硎侨硕嘣大，大家保C抗，就使想④的人安了心。@就使我感到群\是沾，T大家做，比光是植孔鲇行ЯΑ！
	“今年春上，上召打洞稹植库房戳艘地方，群\都f：植靠吹牡胤酱蛳氯プ加惺^。打了一下，果然被石^踝×耍群\看的地方一打，就打下去了。@又o我一，就是群\大家的k法比我的k法沾。”
	拇酥後，他就遇事袢×撕腿盒\商量的k法，比如，全村割r植的是五天割完(往年是o七慢八)，又派群\了一D，大家都f四天保U能完，可是至商彀刖褪崭睢⒋觥⒉丶Z都[好了，@f明群\自己Q定的事自己定是‘肯帧。再如T群\打蝗、_展秋耕、刨地等都是因和群\商量所以[的很好。”
    @o我f明了一真理：
    民主能l]oF的チΓ唯有行民主，事情才能k好。
    然，@首先必那些事情真正符合於人民的利益。@一c十分明白，o用乎多加解。唯有真正人民服盏娜瞬爬於行民主，反θ嗣竦娜苏l敢o人民以民主嗬――世界上]有一y治者意自己浩戎下的人民起碚、意把自己浩群削人民的企D和O施o人民碛，天下]有@拥纳倒稀
    山|沂蒙^在啄暌郧伴_始推行民主文化\拥r候，e的植窟蠊菊f：“行民主就牧耍k公不好k，不大x河惨稽c才行”。有的f：“民主，不是叫咱下_”!因此，比如某ff|^的老百姓要向fL提意，fL一口就止住他：“你提啥，我有啥奶?”
    但是F在，\心人民服盏娜已感受到了民主的力量，他已在普遍地歌民主了。
    我再引一行政村主任的：
    “@滋斓，_的我X筋有了些_化，越想越不ΑＯ竽甓r，要集火合作社的款，村公所o我村跟老百姓自右磺K，我回去就按裘考了五十元。款是集起砹耍可是下佑辛朔从常f我主任k事不公道，‘圪桃一怠，什麽不F富一律五十K?我那r心Y不舒意，埋怨老百姓意多”。
    “所以，^年r，要慰诓筷和抗伲我]有T，又怕下臃从常就自己了的浚都o上拥_。好面、菜m然也都起R了，可是上佑钟辛朔从常藉口f什麽我不人家下彳，f我浩取Ｎ倚难Y是不舒意”。
“@一次_，我可想_了。前天伍打_方山圪洞，我想我l谲，@次我再]用派的k法。我民主了一下，\人自樱想不尤思叶甲拥WW笊恚你出三斤好面，我出一}N，不F富都出的乾脆，比上回慰诘亩唷１任倚难Y事先估的也多。”
“你看，不民主，群\有反映(反感)，事情也弄不好。lP民主，事情就k的比你想象的好”。
    “咳，我素性氐装伞Ｎ易龉ぷ鳎老f，什麽都是付。o老百姓\利益，我不往那上^想。^去我一c也不eO”(@r有人l，以後你是要付，是要eO?)。“以後我然要eO。你看，方山圪洞都打_了，我要取更大的倮。有了民主什事怕[不好?”

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
    於\心人民服盏娜耍民主Ыo他以o比的信心!
    佑⑿叵笏ㄕf得好：
    “我要把乃枷G到河┭Y，明年_春，解了觯o水推走，b上好思想好作L去工作，大家翻身l……。”
     `C明了一切，l能z毫岩?
     一切力量碜匀嗣!
	一切光sw於民主!
	
                   ――《解放日蟆1945年7月2日


民主是全人民的事情

人民思想 ! 民主最大的危C就在你的冷淡
・(英)普Y斯R・

	我的男人打仗死去了，我的女人含辛茹苦。所有@些奚都是了民主。可令人困惑的是：在倮之後，大多得裥\能否m民主?在有太多的人，既不明了也不P心政治。而@荼卦斐梢环NO危U的情荨
    F在我不想打[充胖子，f我已有了所需要的全部的民主。我沿用一N可笑的等制度；特子姓了自身的利益，仍在操v人民和政治，人民常常y於t解真相，……@些我都承J。可更明@的事是，S多民\不恰地\用我已子械拿裰C，而它的力量比他估的要大得多。他正象髡f中的傻瓜，抱怨自己被i在T外，s忘了他口袋Y起a有一把匙是他奈从眠^的。
    其中一麻，就是叫作“我和他”的思想T。於人@是可以理解的，在中他只能服拿令，走到@河值侥海做了@件又做了那件，因一莫y高深的上司要施其。但如果把“我和他”的思想TУ矫裥\生活中，就大e而特e了。事上，K非有什麽神秘的“他”在告V我怎麽作，而其N的人只能唯命是摹⒑Y糊T地“我”。只要我有Q心、有毅力，就可以有我所喜g的政府，K且可以看著@政府作我大多等怂要它作的事。嗔κ俏赵谖手中的，只我肯\心使用它。
    我必使用它。在@度中，大多等耍尤其是D女，把政治看成[蚝褪群茫@真是一N可怕的^念。政治支配著我的生活，它使我匀牖蛎x，它Q定男人能否有固定的I、女人能否有嘏的家、孩子有]有C健康成L……。你可以φ治毫od趣，可你必_信：政治δs太有d趣，政治^不因你φ治不P心而放^你。所以，假如你不想作蚺_上一具可z的傀儡，oe人S心所欲地推硗迫ィ你就eox瘛―必P心政治。@其就是P心你自己。
    人在政治上感到迷茫，感到孤立o助的原因之一，然是因F代生活太}s，S多}只有ｉT家才能正_地^察和分析。要得到最基本的知R，ΤＨ碚f往往是很y的。可@HH意味著：如果我因此而放自己的啾，那就活我倒楣，啾必定人所掌握――不是我大多得裥\掌握，就是O少狄靶募唷５人民放了，希特勒和他的h徒就把它Z^去。要是我宣Q啾ξ碚f太深W太麻┒效法德人民，那你就乖乖地希特勒式的野心家愍装桑而他必定{藉它成奴役我的永久的主人。
    我仍f到呼绢I袖的音。@N呼静灰然，我要算一。很自然地，在三十六行中，行行都有I袖，而民主的Fw然也有被xe、被信任的代表。但有I袖是一回事，“I袖”所做的一切都比其他人英明@N想法，t是另一回事。民主就植根於一句老之上：“砭]有救世主，也不靠神仙皇帝”。人民、合作M集w行樱不只成群Y地跟著I袖走；@硬迎向光明。
    民主，和e的生存方式一樱也有它特的技巧。而且需要我努力W。比方f吧，如果我的正要求被拒^了，我就要去取。@r我就需要Wm然麻sQ非W不到手的PI性技巧，就是把利害相同、望相近的人合起恚共同，再M定一共同步E。而@就需要妥f――求同存――以求合一切可以合的力量。最]用的人就是想得到所需的一切的人――若是得不到一切就生舛走_，不惜他方的望，不尊重他方的意志，因而永h]有固的盟友。在我@度，有成千上f的人，他知RS富，也不乏精V解，可他自我拯救的NN努力sKwo於事，就是因他不懂得民主的技巧――怎尤ヅce人合，也就是怎舆_成妥f而F互助互利。
    我一定要洞察我的病症所在，{整原有的，而去lF一公理。判、q，乃至怎娱_、怎Qh案等，所有@些o疑既Mr又繁。可是m然如此，它意是民\自己主宰自己所必不可少的，是民\生活的g。有了嵴\、皂g的品性作後盾，它就不但不使人，反而成世上最具威力的武器。
    我知道了自己需要哪一N候x人，就必Q地推x他，@硬拍苁代表我的意志。不然你就e抱怨你的政府，因你]有M^一c心C，用於挑x你所需要的正的人。
    可是必牢：b生效力的意志是群\的意志。HH千把人的Fw所l表的共R，要比一百f分散的人的指摘，{咒有力得多。所以加入一什麽Fw――或者M一新的吧!然後你的意志才能有C得更有力，你的活硬拍苡Cb生更大影。你才可能移山填海。
    我的政府其算是θ嗣竦囊庵靖杏X相敏J的。但有些M精密的少等耍能不大多等说姆ΧF其意D，就因他M精密。
    …………
	我可以支配自己的命\，要是我意@幼龅脑，因我握有@N嗬。可@嗬一定要\用m。我⒓就了@嗬，若是不\用它或是\用不m，那末有一天我大舫跣眩lX它已不知什麽r候消失了，男人之抛^B嵫、女人之含辛茹苦的自l法，我已pp放。所以我必警X、必努力，而努力的rg，就是――“F在”!……
	
         ――《新A日蟆1945年9月11日  文字略有改

太子爷(WWW.tzy2.com)免费小说在线阅读


民主是全人民的事情
	f里L城和海洋都阻止不了世界潮流，今天已是人民的世o、民主的r代了，一家不能孤立在民主的大潮流之外，於是中必而且必然要F民主了。那麽我要：如何才能F?
    曾有一N看法，以民主可以等人家oc。以天下有好心人把民主o人民，於是就有了等待@N“民主”，正如等待二百f元的^一印５是中外古今的v史都C明了，民主是娜嗣竦取和Y中得到的成果，Q不是一N可以幸得的Y物。
     有一N看法，是把一的民主可以由Hl件Q定。固然民主潮流普遍於全世界，而一民主的中⒉Hχ有好，也κ澜缬泻锰。@NH形菔怯欣於民主在中的F。但是世界的民主潮流是由於全世界每一家中的人民lo自己的嗬、K抗裟媪鞫取淼摹Ｖ人民假如放了自己的任，Ｒ灰揽Hl件泶俪芍的民主，@也正和依外援慝@取抗倮同邮遣豢煽康摹
    此外也有一N看法，是把中的民主}做只是民h和共ah牲h之g的}。固然共牲hg的PS是目前日治生活中主要的、甚至是核心的}。但是F民主是全人民所共同要求的事，在共牲h以外有S多h派和oho派的人，有更V大的人民，他都反Ｖ疲都要求民主。F民主是有PV大人民的事，也必依靠V大人民的力量。人民一定要eO起恚主拥⑴c日治生活中的重大}，反F民主的一切障K，中才能真正走向民主之路。
    由於o荡蔚H和教，中人民已uu[了@NN不正_的看法。他由等待而失望的，使他懂得了要民主就得用自己eO努力χKκ澜缲，@硬拍茉谟欣的Hl件下F中的民主；他不再袖手旁^站在共牲h之外，他知道在民主FY}上，他K不是旁^的第三者，而是l]主人翁的Q定作用的。
    人民要l]@N主人翁的作用，就一定要Q地依民主原t，在有P全w人民利益的事的一切具w}上，有所判唷⒂兴主，然後了自己的所信而行印
    在⒓用裰黥Y的人民中，包含著各不同的A樱有最V大的工人和r人，也有小Yb者、自由Yb者、_明士及其他分子。在某些e的}上，他相互g有不同的意，但在有P整事的}上，他的主和行邮强梢远且一致的，只要他都能Q地绦忻裰鞯脑t。@N一致性不是@一部分人服哪且徊糠秩耍而是大家共同服拿裰鞯脑t；服拿裰鞯墓餐原t也不是奚e的利益，因民主的原t也就是整家民族所渴求的原t。
    人民大\要用民主原tFY自己，矸γ裰鞯淖璧K。]有任何名x可以改或歪曲人民大\的民主原t。法y主x麽?人民大\要根民主原tz@N法y是否存在。嗤主x麽?人民大\也要根民主原tz@N嗤是否值得尊重。只有民主原t能Q定人民大\要成什麽、反κ谗幔要做什麽、要不做什麽，也只有民主原t才能解Q}、Dr局。
	中人民已看出了自己的力量，看清了H潮流，K且懂得了如何l]自己的力量；於是他就要以主臃eO的B度，以明_和Q的精神，根民主原t⑴c事，碚莆罩的命\；@右民主的新中就一定要F。
	
                 ――《新A日蟆1945年7月3日


民主拚命

    S炎培先生①在偷┐WP於政c民主的一篇泛，x硎谷艄d^。@是S先生最崃姨拱椎囊淮窝哉，尤其值得我重。足民主的要求已_到高潮，激著人心。
    S先生f得好：“民主是不成}的，一定要民主，怕的只是假民主。”又f：“我是民主而穑自由而穑就一定要民主，要自由。”他更指出，不管e人是不是有\意行政，”“我自己不樱休想e人把政的Y物送上T。”所以他主“民主拼命”。最重要的一c，是S先生痛切地大疾呼：“民族的苦y日益乐兀希望我大家以後做人要改革作L。我以前作事也未免有些地方怕困y怕阻K，今後要f就f，要志郑良心以做的便做，J不做的便不做，^Σ蛔觥Ｒ做民主家的人民，@是起a的l件。”
     @是完全正_的。三心二意、口是心非或心非口是，都不是做人的方法，更不是取民主的作L。要取民主，就是要母淖@N怕困y怕阻K的作L做起，要取於拼命。
	S先生的，是值得我取的。
	
              ――《新A日蟆1944年6月2日  短u

①S炎培（1878―1965），江K川沙人。中民主同盟主要l起人之一。建後曾任政赵焊笨理等。


工程和民主
・f  A・

太子爷（WWW.tzy2.com）免费电子书下载

x_大W我便在黔桂F路服眨到@一次狼N逃y止，恰恰三年半。在@三年半中，我y量^路，O造^蚝隧道，最後我主管一用站，赤著_在水田Y看C，修了R路，建了站_，造了好姿房子。可是曾缀r，@些都崩塌了，破牧恕
	修@lF路的什麽呢?的\物Y、，的打日本。但……假如湘桂等地工SC器\不出恚而只是替特殊A\桌椅沙l，那麽又何必修它呢?!假如……
	假如有更有效的方法能使@F路多保存r，能使蚝隧道站多保存兹眨什麽不去做呢?!工程就的是修路和破穆?多少人都J科W技gc政治oP，工程不必去管政治，F在看出PS是如何密切。要是政府M了最大的努力去保存@F路，去保o@些F路上的T工，要是民PS搞好了，民\M起砹耍生活改善了，F路T工本身就是一痿Y挝唬我相信我的F路是可以多用兹盏模我的工作意x更大些，要做到上面@c，尉植扛母]有用……；必真正做到民主T，必有民主政府持行K保障一切民主的措施，@真理不蚊鞑t?
	
                 ――《新A日蟆1945年1月18日


P心政治・改良政治――一位工程的
	我CPY新近砹艘同事，是工程，我是文化CP，和他所W的LR牛不相及。再打一下，他在却WI，又在日本、德留W多年，９ズ娇展こ蹋因不善逢迎，先後被准夜S和某CPs跑了。有一次，他ξl感慨道：
	“我^去以切切Wc有用的技g，就可以笮家，用不著P心什麽政治。但F在我知道，@是行不通的。你不P心政治，但政治s碛绊你。一N不良的政治，它到排D你，浩饶悖皇鼓阌刑齑蟮谋绢I，也o用武之地，不H笮д不上，甚至B生活都l生}。因人家v究的是派系、背景、吹拍，迎奉等等，用不著你的本I呵!@N酷的F，迫使我X悟到：oW什麽的，都必P心政治，M而取改良政治，所以我以後Q心跟S大家多多研究政治。”
	]有良好的政治，W什麽技g，也是]有保障。
	
               ――《新A日蟆1945年3月7日
民主主x的利刃――美的民主鹘y


英美的民主精神

	昨前商煊杉新一定引起我中人民的d趣和重，也值得我借R和研究。一件是昨天蟮耐蹼五先生①L英回後P於《施政先Ql件》的演v中τ施政的先Ql件，加以UP；一件是x蟮拿涨浜的P於言自由的明，他g}了~s州L杜威百分之百的`解之後，重表示“有生以恚不H倡а哉自由，而且著@目硕Y。”
	王五先生f，英政基A的固，原因有三，一是地方有自治嗔Γ“英的城市自治h在施政前，在撒克dr代，敦已具有一N立的地位，迄於今日”。@f明了民主家的民主基A是自下而上的，是由人民有⑴c政事然後固起淼摹Ｒ虼丝芍，x_人民的民啵不南伦銎穑是不能造出固的政基A的；若反其道而行之，至多也不^是造些空中情w而已。
	最值得我注意的是他v的第二第三牲c。@牲c把民主政治的纱蠡本要素――自由c平等的含xf得很明白。P於“平等”，他f：“一t武嗟嗔^Σ辉试S存在。Q言之，即人民非依法定手m、普通法院的判後，不得受P。二t……人人在法律之前，一律平等。政府官吏，o以私人Y格或绦泄罩Y格，苟有`法越嗟男，⒁宦膳c人民受同拥钠胀ǚㄔ褐管，c同拥钠胀ǚ律所制裁。”
	P於“自由”，王五先生f：“人民的基本自由O受尊重。英人的普遍解，以民治的政能否_到目的，在乎人民之是否有噙xe其欲xe之人以M政府，K得以和平手段更其所反Φ恼府。然欲_上述之目的，t人民能自由批u其政府，自由集政治，K能避免政府的非法逮捕c拘禁。因此他言、集、身w的自由政上人民必要的基本自由。]有@些自由，民治的政是不能成功的。”
	英人民把言、集、身w等自由作民主政治的基A而加以如比重，拿方面也同颖憩F出怼Ｉ弦赫涨渥苑Q一生@目^Y力的正是@|西。“平等”c“自由”什麽被民主家@又匾，重到J]有@就o恼民主政治呢?@是很蔚摹父O中山先生曾f：“提倡人民嗬，便是公天下的道理。公天下和家天下的道理是相反的；天下公，人人的嗬都是很平的；到了家天下，人人的嗬便有不平，……所以ν庾宕虿黄剑便要提倡民族主x。於却虿黄剑便要提倡民嘀髁x”(《救救民之任在革命》演v)。
	英美民主政治所重的平等，正是@一含x，我父O中山先生的中可以更清楚t解，如果英美人人在法律之前]有平等，若是c王五先生所f英人民的解相反，假如至今英美仍不准人民有平等的嗬，那末怎幽蛘得到民主、怎幽F民治呢?f到“自由”也是一樱如果B人民言、集、身w的自由都不允S，t民治暮握起?德和日本法西斯家的人民缺乏了平等和自由嗬，所以永h不能成民主家。英]有成文法，但是英人民有平等有自由，所以m]有法也是民主家。由此看恚民主政治的主要苏I是人民有自由平等的嗬。
	除掉德日等法西斯家的反民主的侵略者之外，我想今天整世界的人τ⒚烂裰髡治@纱缶A――人民的平等和自由嗬，是不仇的，是要P的!@是人共同的。若氖澜缯x人的地位碚f，我所求的只有希望@些平等自由更加充些、更加V些，Q]有一人把@些精AB根p而加以唾的。
	民主的潮流正在ィF在是民嗟r代，人民有言、出版、集、Y社和身w的自由是真理，F民主政治是真理，真理是要倮的，所以高e民主的大旗^Y著的世界和中人民是一定要倮的。

――《新A日蟆1944年3月30日


太子爷(Www.tzy2.com)免费电子书下载
	王五（1888―1979）生於上海。曾任商沼^理，1949年赴_场＞著有《f有文臁贰《四角az字法》、《王五大o典》等。


民主――Io美的立o念日
	每年@一天，世界上每善良而\的人都感到喜和光s；自氖澜缟险Q生了@新的家之後，民主和科W才在自由的新世界YN下了根基。一百六十七年，每天每夜，牡厍蜃詈诎档慕锹湟部梢酝到自由神手Y的火炬的光芒，――它使一切受y的人感到嘏，X得@世界有希望。
	哪暧椎r候起，我就X得美是特e可H的家。我相信，@不我她]有走^中的土地，她也]χl舆^侵略性的；更基本地f，中人γ的好感，是l源于拿民性中l散出淼拿裰鞯娘L度，博大的心选
在中，每小W生都知道A盛D的\，每中W生都知道林肯的公正c怛牛芨ミd的博大c真\。@些光x的名字，在我土上已是一切美德的象徵。他所代表的，也早已不止是一家、一民族的su了。克吐亍⒒萏芈、郜生教育了我@一代。是他使年青的|方人知道了人的尊溃自由的F；也是他，在我]有民主鹘y的精神I域Y，B起了在今天使我可以有效地抗拒了法西斯思想的L城。@一切以心餍牡木神道德上的寄c，是不能用滴缓r值碛算的。中人感x著“美”，感x著“庚款”，感x抗鹨淼囊磺幸磺械募馁c援助；但是，在@一切之前，之上，美在民主政治上β溽岬闹做了一示的先，教育了中人WA盛D、W林肯，W芨ミd，使我懂得了建立一民主自由的中需要大、公正、\。……我相信，@才是使中美纱竺褡宀徽在r，在疳幔一定能蛴肋h地H密合作的最基本的成因。
	我x得很h。百十年恚我之g接|著的也不^是我纱竺褡彘g的O少O特殊的一部。但，我孕牛太平洋是不阻隔我人民c人民g的交x的。在患y中，我的心向往著西方。而在不h的恚我同心f力，消缌朔ㄎ魉沟俚谋┝χ後，著要在上建立了一F代化的中，在科W的I域Y更有待於盟邦的援助。在^去，民主闪宋的心；在今後，科W增L我的力。民主c科W成Y合中美纱竺褡宓募~В光s⒂肋h凫豆正、\的民族c人民。
	
                     ――《新A日蟆1943年7月4日


美c日――自由民主的ゴ篝Y日

    今天是美c日。1776年7月4日，美人民在A盛D、芊疬d等民主主xゴ笙闰的I下，宣蚜嗣褡宓莫立。美的立是於@拥v史l件：它不但代表美的民族利益，而且代表美的民主利益，代表美要求自由的多等嗣穸c美r的保皇h――大地主、大商人、I宗教家的集F相α。@樱IИ立的A盛D就不但完成了民族的任眨同r完成了政治上、上的民主任眨而被xe人v史上破天荒第一次的民主共和的第一大y了。同樱芊疬dy，不但是《立宣言》的起草者，同r也是消绱蟮刂鞣ò浮⑺枷胱杂煞ò浮⑷民教育法案、禁止入奴`和限制奴`法案的起草者。@事，就f明了美立\拥呢S富v史热荩也就f明了美什麽成Y本主x世界最典型的民主；而且直到今天，也c社主x的K成民主世界的p璧。
    R克思、恩格斯、列、史_林，@些社主x的ゴ笏枷爰液托蛹遥於美的痿Y民主主x及其在世界史上的M步作用，矶际墙o予高度的ur的。美的痿Y民主主x有其光s的v史鹘y，美的立不是垂手而得，是在8年的νc更L期的若Y中完成的。列f，@是v史上“最ゴ蟮摹⒄嬲解放和真正革命的”之一；正因如此，美的民主派I袖芊疬d和芸诉d，美民主h的@造者，在他Y中甚至被他的政持“共b主x者”和“赤化分子”。美F木工的鹤恿挚希他所IУ暮谂解放被R克思Q“_始了与Ad起的新r期”。而在H上，他cR克思所IУ拿共b主x者和W洲共b主x者也是合作的，他曾委任美的共b主x者任他的官。@樱他就更有理由被r的反优芍“共b主x”和“赤化分子”了，以至最後@些B固分子竟然暗⒘怂。
    美的痿Y民主主x不但在十八、十九世o的立和黑奴解放中b生了它的ゴ蟠表人物，在二十世o的反法西斯中也b生了它的ゴ蟠表人物。毫o疑的，今天美以_斯福y、AR士副y首的M步政治家和㈩I，就是@拥拇表人物。M人皆知，_斯福y和AR士副y，在HPS上是竭力主迅速_V第二觥Q打粝Ｌ乩蘸腿毡拒y，合K、援助中，要求中FY民主，把大西洋章的自由民主原t推行於全世界的；在汝PS上是竭力主改善工人生活、保障工人c士兵嗬、反Υ筚Y本家的嗟摹Ｒ蛐，和他的先者一樱他也受到鹊姆优伞⒐铝⑴伞㈩B固派及其Hx所攻簟５是也因此，他s得到了美拈_明YaA直到V大尤嗣竦难鹤o，得到了共b主x者的合作，得到了全世界的同情。
    然，今天的r代于A盛D、林肯的r代，但是恰是@一c，格外加重了美民主主x的意x和使命。如果A盛D、芊疬d、林肯等的主要事I是_立民主的美，他的活庸主要是在龋荒趋幔今天的美m然在热匀恍枰M行O乐氐聂Y，@些Ys是和H的Y不可臾x的――美已成了世界的美。在@一次全人的英勇痿Y中，美在作民主世界的兵工S上，在作第二龅闹饕者和太平洋的最大者上，已建立了不朽的タ。而在疳幔了_保世界的和平和民主化，美@然也⒕屿杜e足p重的地位。_斯福y、AR士副y的外交主，是美、英、K、中的rFY和疳FY，是大西洋章和莫斯科、__、德黑mh的政策，@外交路是符合於美利益、也符合於全人利益的。我中不但在r要求H反法西斯的FY，以求得民族的立，而且在疳嵋惨求H的和平合作，以推M家的建O。所以，我在c祝美c日的今天，深望_斯福y和AR士副y的@外交路，能虺美L期的I路。
    今天中民族立、政治民主和民主的Y，正和1776年的美一樱中的痿Y民主派的已故I袖、就是美人民所熟悉的O中山先生，他的著名的口就是林肯的口：民有、民治、民享。但是非常可惜的，是民h今天的一部分y治人士竟十分哼@口，如同他在抗日的事I上怠工一樱他直到美民主共和出F的一百六十八年後，拒^行民主制度，K且W著希特勒的腔{，指斥@是已落伍了的“十八世o的Wf。”他的民族理也是希特勒式的，他否J中各民族的存在，按照他的gZ，美不但是英的一“宗族”，直也可以是德的一“宗族”。@些都使中各A痈髅褡宓FY受到乐氐姆梁Α＿@N情r，使中的“立”，遇到h^於美的困y。美的立在第八年上倮了，而今天的中，m然得到了美F的援助，s由於民h局的反γ裰鳎在抗鸬诎四甑那耙惯失去了缀跽河南和大半湖南，K且更大的危C在前面。但是我Q不悲^。民主的美已有了它的同伴，O中山的事I已有了它的^承者，@就是中牍伯ah和其他民主的萘ΑＮ共ah人F在所M行的工作，乃是A盛D、芊疬d、林肯等早已在美M行^了的工作，它一定得到而且已得到民主的美的同情。美正在用大力援助中的抗日c民主\樱@是我所感激的。在c祝美c的今天，我相信，cA盛D、芊疬d、林肯等^去的工作一樱c_斯福、AR士F在的工作一樱我的^Y只能得到一Y果――倮。我一定能FY中一切抗日c民主的力量，配合同盟，逐日本帝主x出中。
         七月四日fq!民主的美fq!
         中的立和民主\尤fq!
         打倒日本帝主x!

                     ――《新A日蟆1944年7月4日社


象徵民主自由的日子

今天是美的立o念日，@是一自由和民主的象徵的日子，@是一由人民的力量在世界上建立第一共和的日子。它的光x不H照耀著新大和f大，而且照耀著世o，直到今天，美是民主世界中最年青的向上的家之一。
	“七月四日”，@日子代表著一什麽意x，包含著一N什麽热荩美人是不忘的。於我中人民――一正在以血肉取民族立和民主自由的民族――碚f，也同邮侵档皿w、值得JR而且W的。因不管r代是怎拥牟煌，不管情形是怎拥南喈，人的任何M步事I和改革\樱尤其是人民的解放Y，在它的l展^程中是有其共通性的，那就是^Dy困苦的Y，迂回曲折的M展，以底于成功。其中l展的律差不多是一拥摹

太子爷（Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	七月四日，在美有p重的o念意x：一是一七七六年的七月四日，是北美大h通^立宣言，正式宣血立的日子；另一是一七八八年七月四日M城e行大[行，c祝接受新政府形式，浯文甏杭拘抡府的成立。莫立宣言的公训矫邦共和政府的成立，其g^的rg_十二年之久，@十二年的rg，是美人民c殖民政府以血肉相搏Y的rg，A盛D率I了一批“衣衫h@而生x”的鹾现\，疫M彝耍D苦暝，l於崩⒌挠卸嗌俅巍Ｈ欢A盛DK於倮了，倮的原因在什麽地方呢?在於A盛D的部是取人民解放的部，是人民的部。A盛D所M行的是一N人民的，人民的是不可抗拒的。美的革命rm也得到法的援助和鼓睿但是主要的倮仍f是革命的，仍f是美人民的。
	美的革命不^是些“古怪的r民”，然而他倮了，打退了殖民政府在盗可虾臀淦魃隙颊冀^莸能，理由很危只是在他是一支要求解放要求立的，是代表美最大多档娜嗣窭益的。人民的利益是不能`背的，人民的要求是一定要_到的。r的殖民政府不t解@一c，以@不^是少等说摹芭y”，是可以用武力绲摹．一六七六年柏康IУ牡谝淮畏粗趁裾府的暴邮∫葬幔督柏加利向他捉淼姆鞠了一躬，IS道：“杜T先生，我很g迎你，在半小r之龋你就要被O死了。”可是他m然得意洋洋的O死了一俘，而曾缀r，美人民s起砜O⒘苏殖民政府。
	人民的力量是不可抗拒的，人民的解放要求是不能`背的，@牲c在美的立革命v史中已得到充分的C明，美人民也永h相信@真理。就因@基本的真理，b生出一立自由而民主大的美，@家，直到今天是民主世界中最年青向上的家之一。
	年青的民主的美，曾b生^A盛D、芨ミd、林肯、威d，也b生^在@一次世界大鹬蓄IХ捶ㄎ魉的民主I袖_斯福。@些ゴ蟮墓民有一鹘y的特c，就是民主，就是多档娜嗣取自由和民主。美F在是反法西斯中合四大主要之一，了氐紫绶ㄎ魉埂⑾缜致浴⒔立世界永久和平安全的重大任，拿的革命v史，拿人民酆妹裰髯杂傻鹘y精神，拿人民的真正利益，我深信美⒗^m_斯福的民主政策，不忽世界各，尤其是中人民的音，人民的要求。
	
            ――《新A日蟆飞缯  1945年7月4日


祝R美c
	
	七月四日是美c日DD立o念日。一百七十年前的今天，美人民l表了一ゴ蟮v史文IDD《立宣言》，拇苏归_了反τ殖民地y治者的立。
	《立宣言》中“天x人唷薄“平等、自由、幸福”等崇高理想所鼓舞的美人民，驯M困y挫折，^鸢四辏K於A得了民族革命，如列所f的，是“最ゴ蟮模真正解放和真正革命的”之一。立宣言K昭示我民族立c民主自由不可分x的真理。美_元烊A盛D，《立宣言》、消绱蟮刂穹ぐ病⑺枷胱杂煞ò浮⑷民教育法案、禁止入奴`和限制奴`法案的起草者哲佛d，黑奴解放者、F木工的鹤恿挚希I美反法西斯、倡四大自由的_斯福，就是代表@一立宣言v史鹘y的美人民的I袖。
	中人民歆w美人民的光sv史鹘y。百N年恚中人民不折不系自己的立民主自由英勇^Y，Kv了自己的“立”DD抗日。由於今天中的h境c一百七十年前美的h境不同，在中人前面，不H有封建萘Γ而且有大的帝主x萘Γ因此中人民在百年D苦Y和八年抗日倮之後，]有能蛳蛎人民在八年立之後，迅速F民治、民有、民享的共和。今天大半中的人民正在呻吟c民h裁政府的虐政之下。@政府，正如美r代sI者所Q呼的，是一“赫府”。引美《立宣言》的碚f，它“一地追求同一目说囊贿B串的虐政和篡`，C明有把人民置於^Ｖ浦下的\。”《立宣言》中f：“推翻@拥赫府，K人民的日後安全O立新的保障，就成人民的嗬和天。”可是我中人民向硎亲大的。今天中人民於@右“赫府”，K不\用美立宣言所f的“推翻”它的“人民的嗬和天”，而只是要求它放“^Ｖ啤保^和平的政治f商方式，把F政府改M民主的合政府。民h政府於中人民@尤手亮xM的最低限度的要求，袢×耸谗嵴策呢？它的政策，就是l哟笠模穑就是加特湛植溃就是血腥喝嗣褚求和平民主的\樱就是不惜奚四ff五千f中人民的利益砭S持它的“^Ｖ啤薄
	於中@右病赫府”，美局方面袢×耸谗嵴策呢？l都知道，美局今天的政策，是ol件地以力支援Y介石政府，使它有恃o恐地猿知裁穑陷中於稹⒖植篮拓困的K境。美局，除了已M行的干涉中日的行樱ㄈ缫源罅课镔Y供o、b洹⒂、\Y，替Yo路、B路、保o港口、L期在Av等方式助Y穑┮酝猓向美提出事援Y法案。@法案，不H⑵闹人民的和平民主事I，而且⑹故Y完全成外的附庸，⑹怪菲律e第二。@就是f，美帝主x分子，通^中的裁者Y介石，企D使中人民在八年抗倮之後，要L受殖民地奴`的滋味。@是中人民所Q反Φ摹Ｃ人民是不yt解中人民@一正x的立龅摹Ｋ一定O身地想一想：如果美人民在八年立倮之後，要受另外一外的y治，^m殖民地的生活，那麽美人民能不能忍受呢？@而易的，美人民是^Σ忍受的。林肯有言：“我撞活做奴`，也不做奴`主。”但是在今天美，s有少档主x分子正在妄D做世界人民和中人民的“奴`主”。o疑的，曾L^殖民地浩K倪@浩认陆夥懦淼拿人民，於世界各人民，特e是於中人民的取立、自由、民主的Y，是一向具有崃业耐情的。如果中四ff五千f人民仍然被法西斯的“赫府”所y治，那麽中不有和平，世界也不有和平，@不H是χ人民的碾y，也是γ人民的碾y。因此，美人民於少档主x分子想做“奴`主”的企D是痛恨的。美人民和各界民主人士反Ξ局干涉中日的\诱在增L；美h|民主政策委T的宣言、美“取和平委T”~s分的反κ姑中的Qh和德拉西hT在\h院的l言HH是例子而已。H美c，我除向美人民致崃业cR外，K召他lP立宣言的光s鹘y，一致起碇浦巩局民h裁政府的一切援助，收回所有租借火，要求局立即撤回在中I土上的海路空，要求政府和撤N事援A法案，迅速改美F行θA政策，@邮怪人民取和平民主c立自由的努力不受到外力的干涉，使中美人民的鹘y友x能虿嘣鲞M，中的文化PS能蛟谄降然セ菰t下日益l展。
	我中人民孕牛何取和平民主c立自由的Y，必然@得美人民及其他各人民的有力的援，正如美人民在立中@得法人和西班牙人的援助，在解放黑奴中@得W洲大各人民特e是英人民的援而阻止了英局的干涉一印Ｖ人民一定要建立一立、自由、民主和富的新家，不大目的誓不中止。在自身猿植恍傅呐力和世界各人民\拥穆援下，不管有S多巨大的困y和阻K[在我面前，我一定能加以克服，取得我的正x事I的最後倮。

　　　　　　　　DD《新A日蟆飞缯1946年7月4日


o念莒尺d先生
	今天，四月十三日，是盟邦美_元莒尺d先生的Q生二百零二年的o念日。他是美《立宣言》的起草人，《嗬法案》的倡д撸他以θ嗣竦o比的信心cQ的B度，在@新世界上的新家中奠定了民主政治的基A。他生平民的利益而^Y，特e是孕胖r民是美文化的基A，所以他就生r民生活的改善c文化的普及而努力。他孕胖人不分w色、宗教、籍、男女，都平等自由，所以他在有名的oR迪d的信中，{地指出了一定要把人民的嗬法案明_地列入美章Y面。很明白，因人民]有@N嗬，就不足以“明_定宗教自由、言自由c不受威{。”“上帝o我人以生命，同r即o我人以自由”，@是他早年就驯Я说乃枷搿＿@N思想l展而成《立宣言》，而成《嗬法案》，而成美利院闲\的民主政治的根深蒂固的基A，到今天，在民主潮流的ケ剂鞯r候，也就成整民主世界的基本^念了。人有天x的人啵人的自由c尊啦辉不正萘λ侵犯cC^，人民是政府的主人而不是奴`，……@氖八世o以恚早已是全人共知公J的常R了。可是，在今天，在二十世o的五十年代，世界上有根本不承J人民嗬的法西斯蒂，有企D用不正暴力使人民屈服的暴君魔鬼，有想用一切h罕傲拥姆椒眢橹迫嗣褡杂伞Z人民嗬的“法”，“l例”，“w制”；有想用“民主”的外衣硌诓胤ㄎ魉贡倔w的魔g家和_子，那麽我在今天@民主先h的Q生的日子，就格外X得自己的任的重大，也就格外X得莒尺d先生精神的崇高cゴ罅恕
    民主是不可分割的，@正和和平不能为在一家为存在一拥恼。我要在疳造一普遍的世界和平，我就必根^世界上任何一地任何一的干涉人民自由嗬的法西斯思想cw制，忽略乃至v容法西斯N及其形MB，是有害而有罪的。莒尺d先生^：“嗬法案人民所有，可以Υ全世界上任何政府(不其一般性的或特殊性的政府)，公正的政府不拒^或加以干涉。”在疳岷推椒桨刚要在f金山h中Ih的今天，我J重新提出莒尺d先生的@句名言是有它重大的意x的。
	莒尺d的民主精神孕育了世o以淼拿民主政治，莒尺d的民主精神也推M和教育了整人的v史行M。在]有波及美的r候，_斯福yf^：“吾人v史上or不表F美人民渥髯杂扇嗣瘢且此嗬而^Y，”F在，也只有集合全世界酆米杂傻娜嗣袢w的力量^Y，才能“阎信心瞻望恚全世界所有各人民，都可以自由生活，不受暴政摧，而{他多N多拥念望和自由的良心而生活”(德黑m宣言)
	
            ――《新A日蟆飞缯1945年4月13日


真的民主鹗
・_  泊・


太子爷(WWW.tzy2.com)免费小说在线阅读
    m然美是全世界最早的一民主家，但是要拿_史中去找りP於民主主x的完全的理，我不免是要大失所望的吧。已成民主主x的典的《立宣言》，热菔呛蔚渭，所^“天x人唷钡恼f法，用今天的眼光去看，已不免X得太幼稚了。
    但是我若真正的用v史的眼光，把自己也好象置身於十八世o中~的r代中g，那麽我一定看到完全不同的景象的T?我可以看到一批真的民主鹗浚他是何等Q，何等勇敢!他的信念m然渭，但他是何等B地允刂他的信念，而且大地f出他的信念，毫不含糊，毫o忌，而且在行又胸厮的信念，再不掉^回一下。他m然f不出一套漂亮的理，但一切W究的理在他的ゴ笞之前M不都是n白可z的存在了麽?
假如v史的\行究竟不是在面上，而是在`中；假如民主主xK不只是一套自A其f的理，而是在`中的信念、硬是非@植豢傻纳活B度，那麽我不能不景仰@些在一百六十年前的男麓箨的“v民”中站起淼拿裰鹗俊Ｋ建造了新的天地，_了新的v史；一直到今天，在全世界人反Ψㄎ魉埂⒈Ｐl民主而鸬r候，我可以乃所言所行中得到o限的鼓舞。
美的_英雄共同持有一信念，就是：人c人是生砥降鹊摹ｊP於@c，他K]有引典，出有系y的理，而或S在他看硪膊槐匾做什麽理的f明，因他X得@本是自明的道理。他演v，就v@信念；他小宰樱文，就@信念；他行樱就要在行又胸剡@信念；他流血痿Y，仍只是了F@信念。x@信念而生活，那就是f，不把旁人看做是和自己平等的人，或者忍受旁人不把自己看做是和他平等的人的待遇，――於他，根本是不可能的事。
    摘cr美立中的英雄的恚就可看出他的信念是何等渭而又何等讨。像年青的哈密D(A・Hamilton)f：“人的神}嗬，^不是年f的字堆Y找得出淼模而是用神}的大手P，好象用太的光x一樱在人的天性的全部中；那是永h不能被人g的嗤所T抹或者遮蔽掉的”。@是何等的孕虐!霍布金(S・Hopkings)又f：“一人倘若有服乃人意志的必要，他就真是那人的奴`!他有毫拥闹魅耍他固然是奴`；他的主人，v然善良，他也仍f是奴`”。@又是何等r明的昭告啊!美革命r代的民主鹗就是@拥刈鹬刂他的民主的理想，而又@拥嘏腥分奴`c自由人的道路，^]有徘徊中g的N地。因此，r有一人f：“在唯一可憎的出路只是桃圩鞅百v的奴`的r候，l又能不去拿起卜特斯(Brutus)的o情的刀，克林威(Cromwell)的rt的斧，或者拉瓦雅克(Ravaillac，刺死法王享利第四者)的血染的刀呢?”於是r的十三州的殖民地的人民就毫不t疑地拿起他的刀斧，打了七年仗，得了他不做奴`、而做自由人的地位。
@一切看碚媸窃倨揭撞贿^的了。但假如不是真心\意地承JK尊重自己以及旁人做人的嗬，那有什麽民主可言呢?所以在美立l拥哪且荒辏有名的托R斯・潘恩(Thomas Paine)l表了一本宣P民主^念最有力量、Ω锩的l生有直接影的小，@本的}目不^是《常R》二字(mon Sence)。W洲的王公F族所毒蛇猛F的民主主x，λ不^是常R，因那已浸透在他的全部生命中了。在@小灾杏羞@右痪渚句道：“在上帝眼光Y，一\真吹娜耍比古今所有的戴著冠冕的h，於社有r值些。”真正的民主鹗浚就不^是最\最真吹娜恕＊立的I袖，美的_元烊A盛D就是一最好的C明。小W教科上的斫烟业墓适率且呀使我知道的了。
    解放黑奴`固然是在立後凳年的事，但立中的人物如A盛D和起草立宣言的芨ミd是已反ε`制度的了。因@N制度@然和他的信念不和。IХε`制度成功的林肯曾根了立宣言的精神而f：“方今是一交Q的世界，凡不o旁人做奴`的人，就不以旁人做奴`。凡拒^旁人享用自由的人，自己也不享用自由；既然是立身在公平的上帝之下，@拥娜丝v然有了自由也^o久享之理”。@正是f，浩扰匀说娜俗约阂膊荒苡凶杂桑@是何等x煌的真理啊。而林肯自己是出自于木匠的I，和A盛D同邮亲睢罢嬲\”不^的人。
    就倪@Y面，我可以看到真的民主精神和真的民主的鹗俊
                   ――《新A日蟆1943年7月4日


民主主x的利刃――美的民主鹘y

不程度之深\，美是始K保有一N鹘y精神的家，那鹘y就是民主。娜A盛Dy直到林肯y，美v次的，都是民主而打的；美目前所⒓拥氖澜绶捶ㄎ魉骨致，也就是民主，是民主。
@原因一半是美的立是由於人民要求民主而(立)；一半是倪@立基A，使美人得到一Nw念，就是_斯福y莒尺d所下的uZ：“莒尺d於人之所相信者c今日之所相信者同：彼c吾人同信人有自治之能力；任何帝王暴君裁者之y治人，均不若彼等之自治。”
    @信念是美砂俣嗄昝裰髡治的Y，不但是教著美人民，而且是全世界人的教。
	“任何帝王暴君c裁者之y治人，均不若彼等之自治”!
	旨哉斯言，@正是打破一切法西斯侵略y治者任何藉口的一把利刃，一N。

           ――《新A日蟆1943年4月15日短u


了人
・史  V・

       了人!了人!
       於是年p的美，升起了旗，
       吹起了角，繇了鸸模
       在新的土地上，新的天空下，
       Y集了世界圩杂傻娜耍

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
       _始著新政w，直到今天。
       古老的有宿疾的W洲，
       早他六年就f了“自由、平等、博邸保
       年p的美s某鍪
       那r就行了“民治、民有、民享”，
       她]有高高的巴斯蒂要攻打，
       她建立了高高的自由女神。
       只有一Nv史――人的v史，
       人的Y合――不是分x――的v史，
       年p的美一章又一章的
       讨巍とA盛D，芨ミd，
       林肯，而惠特曼歌唱，
       如今是_斯福在t旁著述。
       我如何羡慕年p的美，
       像一A球的民主家，
       能平滑地L樱富於性的蹦跳，
       不象多多角的法西斯y治。
       年p的美]有θ祟失望，
	砣艘知道世界本是A球。
	
                       ――《新A日蟆1943年7月4日


“每一在中的美兵都成民主的活V告”――1944年毛|cxニ饥俚热说恼
	
	美已干涉了有它的和物Y\入的每一家。@N干涉不一定是有意的，也不一定是直接的。但是只要有美的影存在，干涉仍然是客^存在的。假如美猿职涯切┪淦鹘o予包括共ah在鹊乃有抗日，那就不是干涉。如果美只把武器o民h，H上就是干涉。因它使民h有可能^m反χ人民的意志。“干涉”，[毛|指出，他@~是有h的，因@~用在下面@N情r下已失去了它的原意。］以增M中人民的真正利益，就不是干涉，它中V大群\所g迎，因他需要民主，只有民h才反λ。
	美F在的地位完全不同於珍珠港事l生的r候，不再有任何需要或任何理由去栽培、哺育或嵛渴Y介石。美可以告VY介石，，他做些什麽。美只能在Y介石拿要求的l件下椭他。美人l]美影的其他方法是多美的理想。在中或在美，每一美官T和任何中官Tr，可以民主。似AR士的L就提供了良好的C，@NC更多一些，不要e^孔祥熙在美的C。
每一在中的美士兵都成民主的活V告。他λ遇到的每一中人民主。美官Tχ官T民主。之，中人尊重你美人民主的理想。
	［我提出，把我作一支政治宣鞑筷硎褂檬遣辉试S的，我]有象共ah政治部那右活教育和指н@工作的C。］
	即使你的美士兵不作eO宣鳎但只要他出FK同中人接|，就b生好的影。正因@故，我g迎他在中。民hs不是@樱它需要把他加以隔x，不他知道事情的真相。F在你究竟有多少美^察T在前?我缝蹲你的人到走走。民hs心大量美人在中的影，他害怕美人登H次於他害怕K稹

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	南喾吹牧硪环矫砜矗有美人在鲆彩呛玫摹Ｈ绻美分训煤V泛，他民h就b生一Ns束作用，民h要u造麻┚透加困y。昆明是一例子，那地方已成自由主x思想和W生自由活拥闹行牧耍因在@麽多美人的眼皮底下，民h是不敢逮捕W生和把W生投入集中I的。拿@一c同西安相比，西安的美人非常少，特站M行o阻。
	美刊物民h提出批u是很好的，它的效果不可能R上就看得出怼Ｉ踔量沓３r地b生不良反。但只要它是光明正大的(如果它是光明正大的，民h就辨e出)，就引起民hq豫考]，因民h需要美的支援。
	
――中共中央h史研究室等
	《h史通》1983年第20-21期

xニ迹1909―）美人，r任中印^司令官兼Y介石⒅\L史迪威④的政治，1944年7月陪同美^察M到延安。主美政府共牲h一同仁，因而在五十年代初的卡a主x逆流中遭受迫害而被停。本文x自xニ荚L延安後o美政府的一篇蟾妗


中美是天然的盟友――1944年毛|cxニ嫉热说恼

    中美人民之g存在著相互同情、彼此t解和利害相P的o密M。p方母本上碚f都是主民主、尊重人的；本|上是酆推健⒉桓闱致院筒划帝主x的。
	中疳岬淖畲笮枰是l展。但中缺乏立完成@一任盏谋匾的Y本主x的基A。中的生活水平@麽低，不能裼眠M一步降低生活水平的k法砘I措所需要的Y金。
美中上可以互相取La短，p方⒉l生。中不具浣ㄔO大模重工I的必要l件，她不希望在高的特ub品上c美。而美了它的重工I和@一b品，需要出口市觯它同r需要投Yふ页雎贰
	中必建立p工I以M足本市龅男枰，K提高本人民的生活水平。中最K可以向h|其他家提供@b品。中所碛械脑料和ra品，可以作外Q和外投Y的a。
    美不但是援助中l展的最合宜的家，而且也是完全有能力合作的唯一家。
    由於上述原因，中美人民之g不也不可能b生任何n突、隔u或`解。
           
          ――《h史通》1983年第20-21期


“我K不害怕民主的美影，我g迎它”――1944年毛|cxニ嫉热说恼

    即使民h碚f，事也很清楚，中的政治潮流是A向於我的。我猿至民h的第一次代表大宣言，@是一真正ゴ蠖又民主的文I。O中山不是共ah人，宣言仍然是有效的，它不很快^r。即使民h崩，我也猿诌@宣言，因它的政策是好的和m用於中的。我所做的每一件事情，我VI的每一l款，都可以倪@文I中找到。
    然，我K不假b自己是完美o缺的。我也面R著官僚主x和腐〉}。但是，我正它，我正在克服它。我g迎美人、民h或者任何其他人的O督和批u。我常自我批u和修政策，朝著更有效的方向l展。
    我的C明，中人民是t解民主和需要民主的，K不需要什麽L期w、教育或“政”。中r民不是傻瓜，他是明的，象e人一雨P心自己的嗔和利益。你可以在我的地^Y看到@N不同之――人民是生獠勃、富有d趣和十分友好的。他具有人抒l情感和精力的C，他已纳蛑氐浩鹊紫陆夥懦砹恕
    [我λ{美的重要性而忽K，提出了疑。］
    K⒓舆h|或中疳岬慕ㄔO，@⑼耆取Q於K的情r。K人在中已遭受巨大的奚，⒚於他自己的重建工作。我K不期望K的椭……。
    （我_玩笑地f，“共b主x者”的名Q可能使某些美I家不放心。毛|笑起恚他f他考]^Q一Q名Q，但是如果人t解他，就不感到害怕。］
	中牍伯ah的政策全然是]有偏的。我的p租是倪^去的百分之八十、七十、六十降到法定的(根未付施的一民h法律)百分之三十七c五。即使@樱我也不^想要逐步地加以完成，因我不需要s走地主。我利息的限定是年利百分之十，考]到@比流行的利息低得多，所以它K不是^Φ摹

太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
	即使是最保守的美I家也不能奈的VI中找到可反Φ|西。
	中必工I化。在中，工I化只能通^自由企I和外Y本椭之下才能做到。中和美的利益是相同的和互相P的。他可以在上和政治上互相配合。我可以而且必合作。
    美lF我比民h更加容易合作。我K不害怕民主的美影，我g迎它。我既]有只吸收西方C械技g的天真想法，也不嗟墓倭刨Y本主x感d趣。@N嗟墓倭刨Y本主x窒息了家的l展，HH使官僚l致富。我所P心的是在建O的和生b的方上，使家有可能@得最迅速的l展。首先是提高人民的生活水平(看我@阂杂邢薜馁Y源已做了些什麽)。其次，我才能到“防工I”，象Y介石在他《中之命\》中所的。我㈥P心中人民的福利事I。
	美不必心我不合作。我合作。我必得到美的椭。所以我共ah人J十分重要的是需要t解你美人的想法和打算。我不能Q然反δ――不能Q然和你l生任何n突。
	
                 ―― 《h史通》1983年第20-21期


AR士先生的フ：中人民早就有行民主政治的

AR士副y到重c，今天是第五天。@去滋煅Y，他l表了三次演f，一次和中外者。他的言，有其一的精神：Q消绶ㄎ魉梗H鹊拿裰髦髁x，χ人民尤其有莫大的信心，K寄予莫大的希望。
	他χ人民吃苦耐冢英勇毅，猿挚穑真是P不止的。他也曾叫W生是未淼闹魅宋蹋他又fW生“都是家有I能力的人……@ゴ蟮牧α浚用去打艉拖绶ㄎ魉埂…法西斯是人的根!法西斯不能P草除根，人是]有和平幸福的”。他J倮和平，安定幸福，Q定于科W和民主。@又“以教育理工方面之ｉT，及民主主x之自治最善方法”。有人f中人民]有行民主政治的洌他sJ中人民早就有了@淞恕Ｋ更{的f，自由和容忍的精神的教育，γ裰髡治是很重要的。
	AR士副yf@些，我_信Q不是“捧觥保@正是既x有美鹘y的民主精神，又深刻t解“人民的世o”的意x和中人民H情r的政治家的衷心。
	@是“人民的世o”，@是人民的，看到K信任人民的人，都得出同一的Y。到了AR士副y的，能使人更深刻的懂得_斯福y年初致咨文中所f的U大民主的含x，和AR士副y常常f到的新民主政治的意x。
	中人民在“人民的世o”和人民的中，到了AR士副yχ人民和前途富有信心的，我怎痈提高自信心和任心，怎蛹颖杜力呢?
AR士副yf，美援A物Y，已有增加；而且，在滇路打通之後，增加得更多。@是值得d^的事。我希望@些援助能蜻_到前翅岬囊磺锌鸩筷。同r，我也完全同意他f的一句直率，不管美\多少物Y恚也解Q不了中的危C。我相信@句只有象AR士副y@硬t解中、χ人民有信心的政治家，才能@犹拱椎卣f出怼＿@句Q不是表示美不意椭中解Q困y，更不表示中困y]法解Q，而只是f中有力量解Q@N}，@N力量在中龋在中人民。其，}如此，λ有的一切}也莫不如此。
	我到AR士副y的一番，就很容易t解什麽美全FY得那雍茫什麽艾森豪威④y率的盟能在法北倮；什麽尼米海上⒔y率的海，最近又能在塞班、在R里{和菲u之g，@得海空三方面的大伲什麽克阿瑟④的部，能蛟谖髂咸平洋一天天M展；什麽史迪威④在北，{德④在中上空能虬l]@哟蟮年空威力；什麽美成了民主的兵工S。我得到的唯一回答，就是民主，U大民主。AR士副y此行固然是了收集情螅供o_斯福y，我s不能放^C，乃那Y@取可供借R的|西。中美人民同在“人民的世o”，同在反法西斯的人民中K肩作穑象兄弟姐妹般的相互勉钕嗷ヒ瘢相互W，y手向著民主、更民主的倮大道走去!
	
                ――《新A日蟆飞缯1944年6月24日


_斯福的V播演f：四大自由

    一有力的攻荩正在全世界展_。
    @是同盟在事攻葜外的一政治攻荩向法西斯主xM舻拿裰髦髁x的攻!
    @是雪球般的\樱越L越快，越L越大，越L越有力。任你是~F壁，也醪蛔∷。@又象狂Q堤，o往不谩Ｈ文闶鞘谗嵫魔鬼怪，也不住它，Kw是_刷一空。
	野FM行的世界，需要它；瘴獾氖澜纾需要它。它Ыo人以自由和平及幸福。它o人砹诵碌氖澜纭
火山是K於要爆l的。沸熔的越久，爆炸得越烈。x大利@座火山，K於o法西斯主x第一爆炸。
    人民的呼，K於是人民的。邱吉在大西洋Π兑宦怒吼，太平洋上也l出了_斯福的又一巨。民主自由，震天地遍状笱蟆
    民主是呼，是力量，是倮的保障。

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载
    _斯福所倡У乃拇笞杂桑也是中所一致崇奉的，我引一c他的：
    “……我在任何方面，都不致于和法西斯主x商，我不容法西斯主x有z毫的留，x大利最K必⒅匦陆立它自己；任@工作的，就是x大利民\，他⒁勒兆杂善降鹊拿裰髦髁x基本原t，x袼本身的政府，同r合家也不致遵循墨索里尼希特勒待遇它所最I各的方式，就是f锫雍宛~的方式。”
    “在{粹法西斯或日本y最I的每一土中、人民都已被H至奴`的地位，我Q心@些被征服的民族，恢腿祟的尊溃使本身命\的主宰，有言和自由，宗教信仰的自由，免于T乏的自由，和免于恐值淖杂伞Ｎ已_始履行@一Z言了。”
    只有氐追捶ㄎ魉沟模Q碜o民主的人物，才能@幼孕诺奶岢鲞@拥拿裰髦。_斯福f@些，更可其ゴ筇。
    _斯福的民主主，正是x大利和一切法西斯家热嗣竦闹。眼前的事，就是活生生的例子。x大利的人民，不是在呼喊“和平，自由，不流血”的口?x大利的人民，不是在直接土P法西斯的M和I袖?是的!“我不容法西斯主x有z毫的留”!x大利的人民，不是在要求解散和摧Хㄎ魉裹h?(被略)是的，x大利的人民是在四大自由而Y，是在依照自由平等的民主主x基本原t而做本身命\的主宰!
    _斯福和邱吉是受尊敬的，因他能虼表民主主x的精神。
    我到_斯福和邱吉的民主呼，真是d^。因@是倮的保障。我到x大利人民的呼，也非常d^，因x大利就要到自由和平及民主的曙光了。
_斯福所倡У乃拇笞杂伞(被略)
我竟不能自禁的要把不能奔放的奔放出恚⒓拥街歌四大自由的大人群中去。
	倮在招手。(被略)我大踏步的(被略)迎接倮。
	
             ――《新A日蟆飞缯1943年7月31日


|西不同（二t）

1   渥太AsIf：“英人民於反h的、q和u，非常重，所以由芸畛闪⒎h，使之u政府。”
	看了@消息不免使人大吃了一@。理由不辨自明：人民碓u，@Nk法是不合於我|方人的文化T的。|西文化的不同之c，恐怕@倒是一例。
	
              ――《新A日蟆范淘u1944年10月25日

2   一平凡而又不平凡的新：f美在RBf助土人行民主，他自己xe行政官。
    @是很平凡的事：拿裰鞯拿碚f，正如此。
	@也是不平凡的事：牟幻裰骰蛏形疵裰鞯家砜矗X得新奇、X得刺耳、X得不平凡。
	
                   ――《新A日蟆范淘u1944年10月3日


延安印象：共ahγ的友x是真\的
［美］・白修德・

太子爷（Www.tzy2.com）免费电子书下载

	共ah的基本的外交政策是A向美的，因他JR了我(美)太平洋上最大的力量，JR了我是反抗那可恨的日本的大盟邦。在行@政策中，他一切的宣言F在是向美f明三N意。第一是f明他的h在抗日中碛旋大的力量，一可以直接配合美作鸬牧α俊５诙是f他h的本身，它的政府以及，是以有作的民主的制度根的。第三是f党永h和美作朋友。
P於共ah所能{遣的事力量，那是]有}的，其，可以娜哲及其附庸在那些地^的配置上反映出怼
P於民主的k法，F在也]有}。共ahF在行民主，是因民主有利。你可以一曾被踢打被欺、而其父H鹘o他^去受浩鹊挠的r民恚然後，你拿他人看待，徵求他的意，他xe地的政府和治安CP，他自己去表Qp租，他自己去xe和民，假如你做了@些，你就o了他以社的嗬；@樱他就意社和o予他嗬的党二者而稹８胶突蛘哌xe另外任何人c另外任何h，於他⒁可笑的了。
@N共ah的民主IВ是否可能在疳幔在那政治可能腐〉拇蟪鞘醒Y以及有著完整M的富裕的善q的反h派的地方F，得等Q定。共ahX得，如果一切AY的成人都能有xe啵那麽，h就能蛘莆杖盒\；因此，民主便_地成中本身、共ah和群\三者同rl展的最好的媒介了。
	共ah所宣训γ的友x，F在是真\的，而如果他的友x能虻玫较嗤的友x的，可能成一NL久的友x。抗日是如此的D苦，使共b主x者，成了民族主x者；而同r，日本的任何橙耍都成了他的知心好友。作日本主要的橙说拿，是他的朋友，他更X得美能蛟诋b生和平c碇有秩序的l展中有最大的椭。他f中v太多了，@是真的，自一九一一年以恚@家一直在流血、破暮退劳鲋中。人民是蚴芰恕
	中牍伯ah由中@得理，钠湓缒甑聂Yr起，已走了一段很L的路程了。F在，淼闹，它需要美的友x，比需要其他为的有l件的的友x更多。m然，它需要@N友x，s不象一乞丐求乞，而是如一朋友在M行一共同的事I中求援。o有]有@N友x，他的抗日必⒗^m倮而後已。…… 
	
                 ――《新A日蟆1945年5月14日


加中美人民的合作

	自太平洋爆l後，中美人民的友x，在反Ψㄎ魉购诎萘Φ墓餐Y中，是更加增M了，固了。中美人民的友x已在中用血砟固了。
	那暗娘w虎，F在的第十四航空，他在中的上空作穑旃ψ恐，已博得人民同的美。他的血流在中的大地上，已c我人民的血z固在一起。在中印^，我h征，拿那Y得到精良的武器，又受到美事＜业挠，已成了一支新的怕谩，F在，中美在印境K肩作穑在野人山的擦盅Y，在胡康河，@到了不嗟倮，他的血流在了一起。
	中人民特e不忘美人民@啄碓诰神上和物|上的援助。我拿那Y不嗟玫杰火，也不止一次得到信用J款。美派了S多技g＜椭我，也派了S多W者砣AvW。最近中美又合M|南F，由美事＜碛我官，椭我新。我的苦y和不幸，在美引起了共Q。我在事上政治上上的作鹋力，在美引起了d趣和。所有@些，o疑的，都是注著美人民的那N民主思想和M步行拥某绺叩男拍睢
	事C明著：中美友x合作的增M，是PS著人民的生存攸P的利益，是PS著他的力量的增L、他的生活的幸福c繁s的@得的。@就是什麽，我有理由要求美援助我一切抗日部；我g迎尼米④的鹇裕也成史迪威④的明；我重美朋友ξ的善意的批u和建h。
	我@幼觯是募中美人民在各方面作鹋力上的配合出l的。我z毫也不能缺乏自信到，竟J]有援助，就不能作穑就不能改M目前的政治情r，就不能蚩朔目前的困y。中人民是碛o限的在力量的，中人民的力量是能虬l掘出淼摹Ｄ壳暗睦щy是能蚩朔的。A北翅彳民，在]有任何外碓助的情r下，仍然能虼橙耍收V大的地^，氖旅裰髡治和民主的建O，就是一雄q的明C。我在自己錾现映簦碓鹇怨热〉V泛的合作，取更多的椭。
我尊重K且意接受美朋友善意的批u和建h，正如我孤立主x提出批u，受到尊重一樱@也是谋舜思罨デ筮M步以加人民的合作出l的。我z毫也不心存疑郑J美朋友的批u是χ日的干涉。同樱我批u孤立主x，也z毫不引起任何的疑郑J我有排外的A向，而只有被美人民所g迎。最好的朋友是友，接著不Hm用於人c人之g，也m用於家民族之g。
	中美是太平洋的大，人民的H密合作，K肩作穑⑷湛埽有著O大的作用。我FY得更怨蹋合作得更o密，抗鸬酶eO！
	
               ――《新A日蟆飞缯  1944年3月15日


美人民的理想c民主精神
R  f

	我勖，因在@何铱吹侥鞘谷松活高尚的自由的光x……
	我勖，因在@何铱吹搅嗽e的度Yr常成的б颍在@s能蛘然不紊的用民主的方法斫Q。
                         ――莫洛

太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载

三百年以前，英的v史充M著迷妄的各式宗教和君主威嗟r候，一群一群的叛逆者，еnd的心情，阎自己的信念，渡^大西洋，流徙到@K]有_ㄟ^的荒地上砹耍幸福的光和暖地照射著他，他在@Y坦_胸眩M情地呼吸著自由的空猓他把自己的全部努力，投向了大自然。忠的荒者啊，你的洳槐M的血汗辛冢已o自由民主的理想_V了一lV袤的道路砹恕
	他了完全[加在他身上的F枷，1776年的立爆l了，立宣言淋漓地l]了他ψ杂擅裰鞯男拍睿“一切人生而平等”的誓言，永h地刻在每一美人的心上，他Q地J造者o了他若干不可D的嗬，@些嗬包括了每一人的生命、自由及幸福的追求。了自己@得@些嗬，他才奚o等说纳命磉M行立；了e人也能@得@些嗬，他才难泊中解放了那南方被人作牛R的黑奴，@就是美追求人自由人幸福的可佩的精神。
	在@次反法西斯中，美全人民又挺身M到中砹耍在全世界各角落的S多火上，都已有了美健旱纳碛埃你向他l於的感想的r候，他毫不q豫地回答你一句：“死的！”但他什麽又是那麽急切地著降低年g而⒓呢？@正是美人的自由理想和_斯福y所宣示的四大自由鼓舞著他，正如芨ミdy所f的一樱骸耙话倌昊蛋倌曛g，适l生命，又有什麽PS呢？自由的涑３Ｒ用志士和暴君的血去培植的啊。”的黑手已r地掩[了~s港口自由神手中火炬的光芒，民主世界不正遭到法西斯暴烈的摧幔
	美人民J任何形式的政府，它的行均不能超出保障人民的天x嘁娴墓，他J：“政府皆由人民M而成，谋唤y治者的同意而b生他的公正的嗬，任何形式的政府如一旦成破牧诉@些目耍人民就有嗬改它或U它。”芨ミd告V美人，他的第一目的就在於制止政府的浩龋林肯更告V美人：“若不得他人的同意，]有一人善良得足以y治另一人。”
	因此，y治美人的政府必是由他自己xe出淼恼府，政府或政h要想存在就不能不依靠人民，不能不保障人民的嘁妗
	美人民然更有於（政府）M行批u的嗬。假如一旦有了如社救、诠りPS及家防R等}的l生，全各地x出淼拇表就都在中l表他正面或反面的意甚至於φ府提出的批u。]有一人能虿蛔e人l表意：“看上帝份上，我到}的煞矫姘伞保芨ミdZ）。但就因了@樱S多法西斯分子又把@件作民主家行舆t矸γ裰家了，_斯福前年三月的一段於@些法西斯分子是一很好的回答：“是的，我民主家的Q定，也Sb生很t，但Q定b生r，它就不是以任何人的音硇告而是以一|三千f人的音硇告。”住美是一|三千f人不是一人。
	@樱美人然更要有言和出版自由肀磉_他的意的嗬，首先法上就定了他的@N嗬，K且定了不得Z人民的@N嗬（遵z）。
	@正是衡量一家民主制度的尺度，社m然K不就等於行政措施，但政府於社的重，在他袢⌒拥r候是有著Q定的意x的。即使是一很小的外交}，赵阂惨取蠹u及新、sI事及oV播等的人意或Fw意。赵郝取@些意以後，就以b密的整理方法@些加以z或窦{。
	了使人民能蚪常明t政府的措施，_斯福y1933年又恢土苏写新者h的k法。者招待和普通h不同，y出席的目的是在M可能的回答者所提出淼}。一家的y，Sr出席和者K浯陀者所提出淼}，不能不f是民主家的特有的L格。在美人民的心目中，政h的作用是在人民\福利，和表_他的意c行他的主，任何政h要想@得倮只有用自己的足以代表人民的行取。
	美是充沛著青春力的家，青年人正在毫o阻r掘l著於民主的恚著自己淼拿裰魃活。@些青年政治家在1934年集合在加利福尼州的蒙查RW校e行了一次“美理想青年h，”S即“青年州政府”就宣告成立了。1936年4月他更合教在加利福尼大W_^一次法h，此後曾一年e行纱瘟⒎h。
	在大W校@Y的美青年，他於民主的理想，自然也受著同拥挠。一社^察家，某次S意的x窳W生，他美的民主主x已有了什麽成就和具有怎拥在力，一W生回答@一}f：“美的民主主x已在世界v史中把最大限度的自由和大o畏精神oc他的人民了。”另一W生f：“W校的使我_了眼界，使我知道民主制度是怎泳哂胁豢涤的r值，使我@N制度l生了最深的信念。K鼓盍宋在探怎硬攀潜３趾U充@N制度的最好方法。”@些回答，不^是S多答案中的例子T了。
	美是一朝獠勃的家，他不怕困y，他更不怕新的事物，要和平的r候，他在和平中努力于_拓幸福的生活；要的r候，他也笑自若的娜十拥母牵那О俚男〕擎上A在丁香惭Y的大街，牟菰上的褐色u房中走出恚回^向自己的家Tf“再”，走上千f哩以外的炮火B天的觯I身于保l民主的。他相互g有著最的友郏他面r互相H切的招呼著“老兄”，他的友鄄H及於所有的美人，而是如林肯所f的“一切的人”。
	
	他自己活著，他自己死去，
	他郏他恨，他鞣N接代，
	o庸一政府的O察，
	@就是一美人！
	    ――（英）P.BENTMEY
	
	“酆米杂桑在今日的纫琅fザ定”。
	（_斯福1940年6月演f）
	
            ――《新A日蟆1943年9月12日


思想n破牢\


危U思想c言自由

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载
・李大・

思想本身，]有z毫危U的性|。只有愚暗c^，是危U的|西。只有禁止思想，是危U的行。
	近怼―自古已然――有S多人未曾^、未能t解的名o，便大@小怪起恚f是危U思想。他@些思想有什麽危U，什麽危U，他J危U思想的到底是些什麽|西，他都不能f出。象@拥娜耍我和他共同生活，真是危Uf分。 
	我且e一近例，前些年科W的用魅胫，一般愚暗的人都f是端邪教。看待那些用科W的l明的人，如同洪水猛F一印２缘盟也是和我同在一世界上‘一由存’而且比我M化的人胞，sf他是“鬼子”，是“夷狄”。@N愚暗o知的Y果，竟造出一隽x和拳的大。由此看恚到底是知R思想危U呢？是愚暗o知危U？
	f日本有hL，f俄的布什S克是是行托斯泰的Wf，彼邦有R的人@奇。F在又出了一位明白公使，f我人鼓吹是o政府主x。他自己果然是@佑薨o知，@更是可z可笑的。有人f他@不^是利用我政府的愚暗o知和恐怖的心理，故意黹_玩笑。唉呀！那更是我莫大的u辱！
	原砜植篮陀薨涤忻芮械年PS，青天白日，有眼的人在深池旁走路，是一c危U也]有的。深池和走路的行都不含著危U的性|。若是“盲人瞎R，夜半深池”，那就是最可恐怖的事情。可危U和恐怖，都是愚昧造出淼模都是黑暗造出淼摹
	人生第一要求，就是光明和真，什麽|西什麽境界都不危U。知R是引人生到光明c真境界的T，愚暗是_到光明c真境界的障K，也就是人生l展的障K。
	思想自由c言自由，都是保障人生_于光明c真的境界而O的。o什麽思想言，只要能蛉菟的真而]有C揉造作的量露出恚都是于人生有益，^o一c害。
	f某N主xWf是端邪f的人，第一要知道他自己所排斥的主xWf是什麽|西，然後把@N主xWf的真象量鞑ㄊ谷巳硕寄苷JR他是端Wf，大家自然不去信他，不至於受他的害。若是自己未曾J清，只是行禁止，就犯了泯]真的罪骸＜偈挂环NWf_c情理相合，我硬要禁止他，不S公然鞑剑那是^o效。因他的原素仍然在情理之中，情理不纾@NWf也K不纭＜偈挂环NWf_c情理相背，我以不可禁止，不必禁止。因大背情理的Wf，正大家知道，大家才不去信。若是把他[藏起恚很有容易被人`信的危U。 
	禁止人研究一NWf的，犯了使人愚暗的罪骸＝止人信仰一NWf的，犯了教人^的罪骸Ｒ嬉步K不纭Ｊ篱g本]有“天地x”c“端邪f”@N|西。就f是有，也要人去自由知R，自由信仰。就是e知R了、e信仰了所^邪f端，只要他的知Rc信仰，是本於他思想的自由，知念的真，一t得了自信，二t免了欺人，都是有益於人生的，都比那o知的排斥’自欺的倪好得多。 
	禁止思想是^Σ豢赡艿模因思想有超越一切的力量。Oz、刑P、苦痛、困、乃至死，思想都能自由去思想他，超越他。@些|西，都不能Q制思想，束`思想，禁止思想。@些|西，在思想中全]有一cr值，]有一c嗤。
	思想是^Φ淖杂桑是不能禁止的自由，禁止思想自由的，嗳]有一c的效果。你要禁止他，他的力量便跟著你的禁止越l大。你怎咏止他、制抑他、^缢、摧他，他便怎由存l展鞑プs。因思想的性|力量，本砣绱恕Ｎ曳窠扼言思想自由的注意，要利用言自由砥奈ｋU思想，不要藉口危U思想砹咧寡哉自由。 

――1919年6月1日《每周u》第24 


g“灌”理

今天我都很重青年，把中的未恚中的前途，都寄在青年身上。@是不e的。我是半殖民地半封建的家，青年常起著前M\犹手的作用。v史上的“五四”\印“五卅”\印“一二九”\樱充分表F了青年在社上政治上的ゴ笞饔谩Ｈ年淼目鹬校在前，在後方，在[^Y，青年更提供了o紊、英勇^Y的光s模。
因此，社各方面都P心著青年的}，尤其是思想}。就是如何使青年的思想和行幽苡姓的l展，把青年成有用之材，使他砟建O新社新家的任。
    P於@}，各方面的意w{起恚可分煞N，一N是主思想y制。@就是f，把一定以鹊乃枷耄灌o青年，於@N思想是]有岩珊瓦x竦酿N地的。“信仰往往求其固起，而不容岩桑不S批u；又求其普遍起，而不容x瘢不容避(《W生之友》)。另一N主是思想自由。@就是f，“我o青年的是一呼吸自由的馊Γ不是含有窒息性的；o他各N各式的滋B，使能各按本性去消化吸收；不拿著某N定型去一孔出獾靥砧T”(《大公蟆)。前一N主J如果]有y制，t青年知R不S，巡颍容易走上e`的道路。後一N主t以，思想是活的，不是死的，要l、要引В使被者自X的自的走上正_道路，否t便不能l生作用。
    要正_解Q青年思想的方法}，我砜匆幌拢於一N思想o信仰M到信仰，^怎拥倪^程，怎拥牡缆罚P於@}，近代H革命\邮芬约爸革命\邮罚都提出了非常S富的材料和例C。
    一N思想要在民\中取得信仰，一般地f恚有下列的l件。第一，@思想本身不是死去的公式，而是能蚪忉各NF象的完整思想系y，青年人面前遇到的y}，有了@N思想，就可迎刃而解。@忧嗄瓴感X@N思想之可F。第二，只有抽象的理解不颍必青年⒓舆@N思想所IУ幕印＋@得自己`的，以慕中C明@N思想的正_。`是考一切真理最重要的尺度。一N思想是不是真理，不{人口中的，而要看`中所表F的客^事。人Q定於一N思想相信c否，是依靠事和自己的的。第三，由不信仰走到信仰，只能^f服、引В只能是自X的自的，而不是迫的命令的。只有自X和自，才能b生心\服的信仰，和@天拥氐造活印Ｒ话忝裥\都是如此，青年尤其是@印
    如果走相反的道路，tY果都是十分可悲的。有S多事f明在迫注入的之下，青年感到很大的痛苦。(略)青年如果在思想方面げ坏匠雎罚就要在e的地方硎褂们啻旱岷土α恕ｌ妒穷jU派的T惑砹恕ｏ食徵逐、色狗R，占住了一部分青年的身心。於是x死的L馐⑿辛恕！敖袢章耦^x，明日努力建”。Y果一部分青年和抗日了。於是苦了，徘徊了，悲^了，失望了。一部分青年葬埋在愁眉苦眼的低褐中，@忧嗄晔去了有的FY和y一，失去了必要的和修B，一任大好的韶光，空空溜去。@是青年的莫大p失，@是家民族的莫大p失。
	@Nk法是必改正的。我主思想是自由的。在F在，在三民主x和FY抗鸬乃枷肟方下，青年把Wc抗鸸ぷ髀M起恚使他在H生活中w出革命思想的正_，b生γ褡褰夥攀I的怨滩灰频男判模出人民大\服盏钠D苦耐诘淖黠L。和民族解放事I不相容的，是汪逆精l的破目稹⑼f投降的思想，帝主x入的奴化思想等等。於@些反拥乃枷耄要行思想的Y，使青年自X自的反λ，它。民族的鹗浚不是在W校Y面，P起大T，用一N“定型法”的思想jB得出淼模而是在}s的民族解放Y中出淼模@正象梁之材不是在暖室YL成、而是在L霜雨露之中L成一印
	
	――《新A日蟆1941年6月2日社
	    原}《青年思想}》


太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载

奴`的Z言
・J  蕻・

    在暴君的眼Y，奴`不^是“能蛘f的工具”。然而，f竟是危U的事情，{著f，奴`不HAV出Ρ┚的恨，而且使同命\的奴`由散沙成凝聚的力量。於是，依著皮鞭和刺，暴君更使奴`成了o的羊群。……
    N打著的石K，一定迸裂出火花；敲著Y的木^，一定v冒起狻３非是舸蛑散沙碎石，才迎手碎落，oo臭。皮鞭、刺下m然b生一些歌“主上天威、天王}明”的大小奴才；但更重要的是奴`必定生L出憎汉恨。皮鞭可以敲舻门`o，但它Q不能遏制住憎恨的成L。淫虐使得大多蹬`W了“衷悲而疾”。皮鞭、刺r固了暴君的y治，但它又得到“教明了奴`”的Y果。
m然是“工具”，奴`竟能蜓哉Z；刺下固然不允S大疾呼，但奴`sW了肃槎道。m然，音是那拥牡蜕颍那拥奈⑷酰但奴`竟不甘於忍受o的u辱了。@音慰藉著受y者的，吐露出喝血者的嫉海激钇统鸬念望的。
正象岩石下的N籽，m然被阻塞，被阂郑但它K於曲曲，氖pY成L起恚难沂的重骸⑶G棘的抵虚g，幼芽迎向光。自然它不再有挺然卓立的英姿，但它P根e地生L得更Y，更茁眩能蛉棠浪，承受L雨，管它]有厥已Y的花草那迂W引人、逗人z郏然而它是值得F耀的，因它曾和岩石和G棘痿Y^怼Ｑ沂m然е要阂忠磺械囊威，但崩⒑惋L化的⒉皇潜P根e的渲Γ而是MB固的岩石。
m然是曲曲，淠窘K於难沂的重合律L起恚浑m然是微弱、低沈，奴`K於吐出了心中的恨；奴`由肃槎出成了大疾呼，由低徊的估A到群\的呼[，刺⒆柚共蛔火，皮鞭早成扯淡，暴君的命\也就是KY的r候了。
    征高R、琮培，鹑鲈就算喑柽尺傅摹坝⑿邸卑!但夫之旁竟有勃司那拥娜宋铮n雄如鹑觯始K^m不了他的y治，在他的企w旁，奴`早已就l出^F的巨了：
	“我到底得到自由和解放了。浩纫呀KY。不要耽`，s快把@公训饺_R的各!”
	
                       ――《新A日蟆1944年2月1日


xc自由

    滋熘前我曾接到一封不相R者的硇牛of明@是一的嵫青年，他ΜF在的某些不大_明的W校，很l了一感慨(我不敢名之牢})，原因是他的生活越^越y了。青年的路子越^越窄了，吃不，穿不暖，居不安，行不便，@且不f，青年人吃c苦原算不得什麽；但最苦赖氖牵鹤≡W校Y]有x的自由，阎一腔嵫，M心想，希望替家民族真正做c事情，然而s又o行拥淖杂桑到@Y青年似乎在失去了最後的忍耐力了。可是F在正是抗鹧剑不忍一口庥帜茉貅幽?於是乎苦，苦之N，便X感慨M生了。
	f到@Y，似乎lch了。我很奇怪有些“教育家”，素以“x救”者自居的，竟不准W生有x的自由，某某罂床坏醚剑某某包含著“危U思想”呀，W生坐在教室Y老老呀，真余碌堋ＴW生在W校Y不能蜃杂勺x，他磉MW校?y道问缘昧苏n本上的那c知R就蛄?W生MW校不是了砬笾的麽?
	不特此也。尤甚於此者的，社科W一的籍，固然不能x；即使B看文小f也X有些“不”了。真是白鬼，M不令人笑掉牙X!
	x固可F，自由尤可F。我要自由，更要求青年在W校Y有自由x的自由。y道@是不合理的要求(所^x，然要把h奸蟪外，凡系抗缶有自由x的嗬)?噫e!今之世，y矣哉!
	
                  ――《新A日蟆 1940年4月7日


“天真o邪”
・李  普・

	有人@诱f：“fnR造字之日，‘天雨粟，鬼夜哭’。@就是有了文字，人民生活有保障了，一切罪憾了。”nR的情形究竟如何，我呵也蝗ス芩。握fF在吧。中人最相信Z言文字的力量”，@倒是__的；否t，不有人@雍ε隆
    但是，f“仍有理由相信中是最自由家之一”。@句s很M解。幸而S即就lF了有一位先生的一篇大文，o了一具w的例C。

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
    f，有一I，“他的言是很自由的。”何以得呢?“在壁笊希他和官_玩笑，互相_玩笑，也批u政府。然都是天真o邪的。”――好了，秘密就在@Y。
    “天真o邪”是好字眼，年o大的人常用@字矸Qo知的青年男女，但如果用於朋友之g，或同事之g，就Я碎_玩笑的意思，很不敬。年p人於L者，下於上司，那就更不能用。有哪一奴才敢λ的主子f“你的言是天真o邪的”?]有，]有@哟竽的奴才。由此可，@四字和“言自由”或“批u政府”之B在一起，那意思就是：“天真”者幼稚也，“o邪”者於我op也。惟其幼稚，所以於我oK，那麽你f吧，我o你@自由。
    @位先生恐怕我不相信，特地哪切┍笊弦述了一段小文章，以YC明。文曰：
    “某排士兵夜晚睡X，其_臭庋天。B床者曰：何老不洗_?答道：上面命令三月一洗，F在不到三月，如何可以洗_?”
    事上上面K]有@N命令，用@位先生的碚f，“@是I命令服闹的p微嘲S，K非真正三月一洗_。”於是某先生曰：“然而@也是实挠哪，因@是天真的、健康而有人情味的笑，不是森的冷嘲。”――批u政府要p微嘲S要实挠哪，视哪要天真o邪，天真o邪者何?曰，我的一毫一l都不准碰；要，就p微我的某排士兵的臭_!
	韬簦@真是“最自由家之一”!
	
                     ――《新A日蟆1945年4月8日


沙漠化的望
・田家英①・

    法m西缤鲆葬幔我曾x到I・堡的灼通。去年《文摘》gd^《法怎缤龅摹罚其中有一段述著疳岱文化y制的情形：H作家f刊《和平c自由》被禁止了；古文W金，法m西W院金由於作品缺乏而停止u；笳挛乃副刊均明令取消；店多停了I，剩下的只能出浴v史》之的|西；“法y治者正在努力把喧袒喑。把文化的原野化沙漠……”。@末後删洌真f著了v斫y治者在文化上的“能”“帧薄Ｂ}君之治“非以明民，⒁杂廾瘛钡男l，看碇型獾挠⑿鄱际倾∈刂的了。最m於被恐鼻子，任人指定l是他的友常б走去的方向，是必使下民存在在愚Bo知、沌沌之中，而@也就必消缫磺行碌穆音，y制，文化上的沙漠化。
    在我@家Y，啄砼力F著的“沙漠化”的望，也已有了它的政。今年一月八的《新蜀蟆罚d著重cI的情形：
……新店除了二三家仍保持著原淼男蜗笾外，其N的都改了面目，原是充M了有P於抗鸬淖x物的架，而今s都是《家》，《春》，《廴部曲》，《胡m文存》等鹎暗奈W作品，除此以外，次多的要商叫≌f、恐怖小f了，明@地含著抗鹨饬x的刊物或成本的籍，t寥寥o住…至於f店……主要的生意是在租，出租的f……百分之九十是《天雨花》，《施公案》，《七b五x》等等f小f……(志Y：《文化的落性》)
    陪都如此，其他地方可以想的了。荒觯冷落，@f明大後方的文化界剩了些什麽。
    不^，中的官家比之法，s也有些不同，不那又甭剩v方式，多奇\，所以同邮巧衬化的望，同一是焚D，禁刊物，封店，逼作者，但我@Y就有S多排觯言行也O其堂皇而且公正。去年叫^“建O文化”，宣岩改善作家生活。m然提高了稿M，而被圈定的作者的文字，t根本]有；加o小W教T自津N，偏要f得和人文化前M如何有P。拆穿看恚@K於不免是一鲂υ。
    也有移圃p_的方法。於文化荒觯我不r能蚵到一c“不平”的音。譬如去年《中央日蟾笨》上，就有一位青年出恚f：“家B‘士’，而‘士’何曾Φ米家?……鹎白骷叫^‘防文W’，民族，抗疳崮茄Y去了……唉，哀莫大於心死!”@真令人拍案叫^的。仇^落地而手套不@，g⒘宋幕，做扶持文化的正人君子。而那些被迫放下PU的文人，t在一D奚落、茁感UY，注定成了“心死”的候a者。
	但奚落的物件，仍然是有畛域的，被嘲者只是x沙的小人，一般如猿Q的君子，做定可以w也可以走的高士。到今天我就有不少指定必x的刊物，出F了一大批新文化人的名字。@些人之成名流，K非有文，大多是因_。文f有他，文化界T大有他，一切文化活幽不有他。人也就不能不公J此文人也，t多是挂了招牌，Ko色，不^出u人^的探子而已。然也有能文的F人，更有些成名作家，也不rl一c匡r之。@是一N偷M花@和小姐相的，化小生的h_，往往令人看不清楚，但明明咬人，偏b接吻，看久了，不^使人B真接吻也毫T了。此外，那些f今天是“r代”，著g崇高的“永生作品的雅士”，也都是自由的，因他的作品是“舻默F象”，既不包藏政治\，也oP于世道人心。偏左偏右，也有不偏不倚，都是穿起袈裟，叭痪戎鳎其是B毛孔Y都M藏毒箭，正在向Rt之H而尚未饨^的人放射^去。
	自然不易射死，於是需要W啦一番。NNＪ略熘{的小笃诳，去年出得不少，或曰“崇K”；或曰奴化；或算死人迅年老ぃ换蛄R今人逃避群集香港。其中最坦白的，要推去年八月《文化新》的一篇《周末f》。作者f：“提起那些自命‘前M’的文人，就使我咬定牙根。”倪@些中g真使我到了切X的音。
	然而，咬牙K非解Q}。“自命‘前M’的文人”碛写罅孔x者，浩鹊讲荒苡霉P，也是留著一空白，所以用更多的文章，以代被禁止的刊物，@是最急迫的事情。去年十月十六日的《商杖蟆飞暇桶l表^《IO中文化y行》，f是要“放款”了，只要硎遣怀钬S衣足食的，但以後就不再到了下落。@是很自然的，食{弗得即死，而“嗟怼迸c之q且不受，何r恩威K，盛R人，去I受的倒多是希求不诙@的寒士。C是：去年“文化助金”Q已l了，但我至今]有x到受者的文字。
	更糟糕的是C犬的狺狺，K不看客g迎。刊已不少，指定派也已用M方法。有教授作文，党部推N，照理可以L行天下了吧，但事K不如此。人Z是被抑⒘耍而魍魍的嗥嚎也不得就能鞑ラ_去。
	一方面]有了，一方面填不上，文的凋萎@就成了必然。有骨獾某霭婕叶嗤ＡI，存在的to可出，大多是一再翻印鹎暗淖髌贰９俎k的店挂出招牌要“建立三民主x文Ww系”，但就B@一作品也]有出怼＿@使得一N以介B新主的《x通》，到今年就不能不英Z、~的刊物。因文乾Q到缀跻槐拘都]有了，o脑u起。
	@真是沈重的沙……
	但s^不是打平了天下。不幸的是，愚民政策m然造成了沙漠，s^y征服民心。去年《民意》上就有人以秦始皇自居，然而即使始皇再世又有什麽k法呢?坑不M焚不^的是大\的望。曾被“”派教授p^的“下之所以刺上”的“”，不就是“遭秦而全者，以其Sb，不在竹帛故也”。可以焚士大夫之作，人民的造so法格，@是B秦始皇也^痛的事，何r以之自居的人。至今，中就有用Y的墼鳎真切地反映出抗鸬淖髌吩冢@些作品大量青年所鄞鳎@些作品在迫禁下面，耐掏潞蓄中g鬟_著中人民正如何受y、如何暝又如何成L――@就是反沙漠化的望。
	管迫害，管R虐，新文化仍在走向h大的去路。我有郏t劬透队璺瓷衬化的望的F，而疾屠⑽幕的政策，以及躲藏在屠伯刀斧之下，啃著人骨的明暗箭的奴子。
	
             ――《解放日蟆1942年4月23日


太子爷（WWW.tzy2.com）免费TXT小说下载

	①田家英（1922―1966）成都人，r中共中央政治研究T。1948年起任毛|秘。文化大革命期g被迫害致死。


罨藿淌谠谥写笱葜v：文必取民主，只有民主才能保障作自由

	(中大通)四月十四日晚上，中大中文W系罨藿淌谘葜v，}目是《文c民主》。砺v的同W相多。钕壬先解了@}目的意x和v的C後接著f：“文本肀闶敲裰鞯摹Ｔ谌祟的童年原始r代，]有e的g家，大家都可以⒓铀g活樱人人都有表Fg才能的C，@段rg的g作品OS富，和近代的g水时绕恚毫od色，@什麽?因@r的g是完全在民主的l件下b生的”。钕壬闹文W的事C明不把人人的Ｖr代^不能有ゴ蟮奈乃作品；v然有，也是病B的|西。“一般J唐朝是中的S金r代，文活犹e高q；但其，以中面e@哟螅人口@佣啵@c文W成果和俄法短期g比^起恚真是太微渺不足道了。如果那r唐朝是_明的r代，情形就更好些了。”文不只是民主的b物，K且民主。@Y钕壬谋憩F方法中加以扼要的f明：“文注重形象、注重表F的本I，然而，不民主的社h境偏偏破娜说谋憩F才郑不要人衷心地哭和笑、流露真正的情感。”“文取民主，取人人有作的嗬”。钕壬肯定地指出：“文象一面R子，照出生活的真相，因此文也是取民主中最有效的工具”。不民主的社，提供o文S多悲K的}材，文揭露了浩日叩氖澜缛绾瓮崆了人善良的天性，“最近蠹上d著救院扰⒂淄的事，@是想象不到的酷；如果@些黑暗的F象，用文出恚或者到舞_上表演，效果一定比新消息要深刻得多!俄文W能蜻@悠占暗脑因就由於它不是茶N後的f，oo地接B著生活中的悲K事件，所以文取美好的生活h境，也就是要取民主”。最後钕壬更特e{人人都必知道和t解民主的PS，他引述了希DI火者普_米修士的故事，他提高了{f：“普_米修士的意x就是‘A先知道’，@位英雄A先知道了必然l生的事情，所以他敢於做I火的e印５谝唬他知道最高的神宙斯想缛祟，其次他知道人有了光明就一定可以得救。他也缘昧送盗嘶鹬後一定要遭受酷的土P。然而问沁@三c不颍他敢於@幼觯最重要的一c，是他知道@位大神一定要倒塌!”“大神一定要倒塌”，@是一句意味深L的，罨藿淌诘闹v演，就在@YY束。同W踱出了黑暗的教室，大家感Xd^。星光奶炜⑾恚沙坪蔚纳h境是不再L久地S持下去了。
	
              ――《新A日蟆1944年6月12日


言自由c民主

    澳洲雪梨(即澳大利首都悉尼市――者注)的蠹，因政治新被z扣和出版l行被干涉，引起然大波。事的情m然不知道，可是我哪切蠹抗的烈、以及市民碜o箴^、列[行，高呼“我需要言自由”、“民主政治必L存”的口看恚可以看到澳洲的人民碜o民主要求言自由的烈，也可以看到褐蒲哉，是要遭到人民的反Φ摹
	雪梨市民所喊出淼口，正是相B一的杉事：有民主就有言自由，]有言自由就不是民主。我拿英碜骼，英是一民主，所以英即使在r，ρ哉的自由也是尊重不渝：蠹送z是出於自樱而且只限有P防的稿件；刊d了有害防的消息，至多也不^事後由政府提出公V，]有其他任何直接干涉言的行。――@些事，是一民主ρ哉B度的吮尽＞湍矛F在l生m的澳洲碚f，蠹和人民也有ρ哉限制作抗的嗬，可民主和言自由，在是分不_的。我把民主先M的好例，作我F民主的榜印
	
                   ――《新A日蟆1944年4月19日


新自由――民主的基A

	考察新自由的三位使者二十八日到了重c。但在中，提起“新自由”真是令人啼笑皆非。y，民h政府管制蠹、通社、新者及DsI出版事I、店、印刷所和‰影，C蚜硕十九N特e法。……此外，尚另有日部公训煞N。除明令公训姆NN法外，有各NRr指示文。……三十三年六月(即一九四四年六月――者注)，民h政府公训摹r出版品刊查k法》，热o所不包，例如其中定的禁d适二l中第一：“`背我立之最高原t者，”就\y抽象，可以任意解；而照F行情r，所^“立的最高原t”，就是h治。在@N情r下，主民主的中蠹，就厄\重重，虞m得咎。下面我收集了一些在各N困y下的中界於新自由的痛切呼n，和γ裰髦髁x政策和殷切向往的部分材料，以供⒖肌
	
         r令摘要：言出版自由是民主政治的基本

	“y制思想，以求安於一尊；箝制言，以使莫敢予毒，@是中^去Ｖr代的愚民政策，@是W洲中古黑暗r代的F象，@是法西斯主x的k法，@是促使文化的倒退，Q不m於今日民主的世界，尤不m於必力求M步的中。”“所以我的JR是……要想在疳岵焕四之一，……必先提高文化；提高文化，必先有思想言的自由”(三十三年六月二十九日成都《新中日蟆)。
	“言自由是人一致要求的嗬，……纳文化的^c上看，言自由是人社M步必具的l件。新者，和其他人一樱要求他必有的言自由的嗬，同r他的任蘸吐更需要他有充分的言自由，因他要言人之所未言、人之所。”“通常f新者是站在r代的前面，蠹是指社的，@不是於者的恭S，而是加重了者的任。……新者要绦兴的任眨便需要充分的言自由”(同螅九月一日)。
	“言出版的自由，是民主政治的基本要件，]有言出版的自由便不可能有真正的民主，不民主便不能FYy一，不能取倮，不能建，也不能在疳岬氖澜缰邢硎苡谰煤推降男腋！Ｒ虼瞬H在平r需要言自由，在r更需要言自由。_斯福y把它列四大自由之首，邱吉首相也把它定七实牡谝豁，正因他能@拥刂匾它而且好好地名符其地尊重它，所以才能在F在B打僬蹋K且要在斫立和平。@一切[在眼前的事，正清楚地指出了我今天有的要求”(三十三年九月二十三日昆明《南日蟆)。

            言出版限制使人民愚昧和o知

太子爷（Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	“十的恚因z查制度的淞，使蠹的使命，未能充分_成；而在反映民意@一c，z憾尤多，近年以恚……言出版的限制加，Y果出版界的凋零，多年所未；而蠹之所提供於人的，嘴度一致、千篇一律!”“我J@NF象是加以改良的，……一家社的M步，全在文化的提高；而文化的提高，一在教育普及，二在出版事Id盛。我於有益可能的出版，如果^事‘慎’，⑹钩霭媸I於萎s，而人民的精神食Z也感缺乏；KO的Y果，使演成人民的oR和不知。以oR和不知的人民，固不足以言抗穑更不足以建”(三十三年四月廿二日昆明《正x蟆)。
    
是民主是裁就看有o言自由
	“通c言自由，乃是民主自由的基本要素。若]有@N自由，t失去f自由嗟人，必同r失去其他自由，自由既适В那就c奴`o，不能算是民。一家，如果其所y治的人民]有起a的f自由，t其y治必侏裁。而以FrgZQ之，t法西斯的Ｖ疲嗪醪荒苁敲裰鳌Ｋ以取言和通的自由正就是取民主的先著”。“人的命\支配于少氮裁者之手，t必b生暴力Ｖ啤⑽淞η址浮酷，Y果是象@次世界大鹉邮谷祟c其文化淹在血海之中。所以要保障永久和平，避免第三次大穑唯一要o的把世界的支配喾旁谌祟^大多档氖种校因此必使人^大多狄宦上碛忻裰髯杂伞７采抵配多担少Ｖ啤⒍凳其自由的F象，不再存於今後的世界。”“全世界全人既悉颠M入民主的以榷享受民主的支配之啵那麽，取届锻ㄓc言自由使人人能蛘f真，能虻谜嫦息，能螂Sr得知世界的真象，^Ρ匾。所以任何束`此N自由、不S以真相公告人世界的F象。都在取之列，乃是自然的Y”(三十三年六月十五日成都《A西日蟆)。

作嚎盒侣必造成自由的衰落
	“最近Hg，因PS，新自由曾受相的限制，因而引起新界的反Γ致b生取新自由的\印Ｒ辉滤娜彰乐理涨潲克利希在合情笪T的聚上l表演f，主全世界新自由流通，俾有助於S持未硎澜缰和平。法v美大使{^：‘法蟪事理由外，K不受其他限制。’廿五日美《~sr蟆飞缯f：‘一家的公民，有嘀道一切新蟮馈Ｒ家Y面，若不S人民有知道的嗬，就根本不上什麽政治自由；如作嚎盒侣，必直接造成自由的衰落。”此社作者美社社L肯特古柏斯主‘全球新自由、交通自由，新者行硬皇芨缮妗！由此可新自由，PS于政治之民主c世界之和平，至重大，W洲朝野o不一致主^ψ鹬亍⒉蝗萸址浮！薄霸诒硐碛蓄H大的自由之W美新界，且在大疾呼，取新自由之保障，若以中新界所有的情r而，不知Υ作何努力才ΑＲ中的新界所有的自由在太稀微，太]有保障。……新者以蟮乐受到虐待的事件，不一而足。事立言，即本T天良、l于忠\；若|犯人私利，往往引起箴^生存c人身自由的危害。新自由c新者的人身自由，同有枰迫切的保障。所以取新自由，在中更有他特殊的重要性”(卅四年二月二日同)。

要以砸憔神取F民主政治
	“新自由，是民主的茫]有新自由，便]有真正的民主。反之，民主自由是新自由的基A，]有政治的民主而要得到真正的新自由，Q不可能。中新界不能以空洞碜o和附和W洲新自由\M足，了忠於自己的天，必Ρ旧斫獬不合理的不必要的NN束`，取得真的自由。因此必以砸愕木神，努力F新自由的政治前提，o新自由奠定固的基A”(三十四年二月二日《A西日蟆)。
	“一家的前途l展或停，向前或落後，繁s或衰落，最好的y器是@一家的蠹能不能、敢不敢代表，@也是f明了@家是人民所y治、是人民\幸福，或是少等怂y治、少等嗬。”“就蠹而，韧庀息由一Cl出，凡是δ骋环矫娓杏X不快或者不方便的，永h不人民知道。……於是所有的蠹DsI，管N不同、名目不同、地c不同，热荻寂e一可以反三，全部相同。@不但浪M人力力，其Y果也使人民的X子一型化、僵化便化。有的桎梏，@度鹊娜嗣重返自然，成木石，成猿鹿，葛天氏之民、o咽现民，羲皇上人!”(顷希三十年一月十四日昆明《自由》)。

不做懦夫，不做奴才，使蠹民主服
	“目前的事，是蠹和分了家，被埋]在每一人民的胸坎中，蠹sIx_了F，背叛了人民，孤零零地挂在半空中，不上不下，不M不退，不左不右，不死不活，只作@r代的一有的cY品T了。”“c世o，c人o，是懦夫的行；受辱不，受害不，是比懦夫更下一等的奴才行剑晃是懦夫、是奴才?我在@右r代，被侵略被浩鹊r代，要解放自己，要解放家，先以除@不的盒蚤_始。我要建O真正的民主政治、自由世界蠹能M自己的任、替人民服铡⒂霉正的肀O督政府指д府_始。”“蠹c的合一，是前最迫切的人民的要求!”(顷希昆明《自由》三十四年一月十四日)
	
             ――《新A日蟆1945年3月31日


蠹革除Ｖ浦髁x者不S人民f和造{欺_人民的歪L
・定一・
    一位元新民笥者我：“有人以，中者不如英美者，你的意如何?”我回答f：“我不以然。中者是K不d于e者的。英美者固然有他的L，但是中者，能在重重浩戎下把人民所要知道的真消息透露o人民，@N，@N本I，th非英美者所能及。比如一棵洌生在平坦的地上，L得很高很直，是容易的，如果在石^pY曲曲生L起恚m然幼影小，s_是不容易。”我@Y所f的中者，是指大後方的大多涤者而言的。
    世界上什麽b生F代的蠹?@是因人民大\要求知道真的消息。F代蠹是Y本主x社的b物，缀跏峭民主主x的思想同rb生出淼摹Ｖ浦髁x者不要人民明懂事，只要人民蠢如鹿豕，所以他是很不喜gF代蠹的。新Ｖ浦髁x者，即法西斯主x者，他比其先，就更高明些了。戈培的原t，就是把所有蠹、sI、V播、影等完全y制起恚一致造{，使人民目中所，耳中所，全是法西斯的{言，毫o例外。到了戈培手Y，蠹l生了c其原意相反的化，{言代替了真的消息，人民看了@N蠹，不但不明起恚而且反越碓胶T。看德，不是有成千成f人替希特勒去炮灰麽。
    所以，有煞N蠹。一N是人民大\的蠹，告V人民以真的消息，l人民民主的思想，叫人民明起怼Ａ硪环N是新Ｖ浦髁x者的蠹，告V人民以{言，]塞人民的思想，使人民得愚蠢。前者，於社，於家民族，是有好的，]有它，所^文明，是不能O想的。後者，tc此相反，它於社，於人，於家民族，是一N毒，是⑷瞬灰血的刀。
    所以，也有煞N者。一N者是人民服盏模他把人民大\所必知道的消息，告V人民大\，把人民大\的意，提出碜。另一N者，是Ｖ浦髁x者服盏模其任站褪窃熘{，造{，再造{。
    中有少等耍集合新fＶ浦髁x者的大成，他一面k笤熘{，一面又禁止另一些蠹透露真消息。他很怕真正的者，因他有不可告人之[，所以喜g鬼鬼祟祟，喜g人不知鬼不X，如果有人知道他值氖谗幔公_l表出恚或者f，把他所要值氖吕侠地“暴露”出恚那他就大怒，跟著就不袷侄巍０淹者放上黑名危rr刻刻以有形o形的手段恐著中者，叫他“小心!小心!”就是@N手段的e例。
    者是“小心”的。但他的“小心”，不用矸侍Ｖ浦髁x者，而用矸侦度嗣瘢人民的勤T。人民是者最尊F的主人。如果@拥淖鹳F的主人服眨然自X的“小心”。@N“小心”，不是不Sl表真消息，恰恰相反，是要竭M一切可能，使消息能蚴分真，使言能蛘嬲代表人民的意思。
    在抗日中，人民是l?就是工人、r民、小YaA、自由YaA、_明士、以及一切分子。他就是家民族的真正主人。Ｖ浦髁x者，t浩热嗣瘢削人民，使人民求生o路。
    《新A日蟆钒四甑v史，是一篇辛酸苦辣的v史。@些f不M道不完的辛酸苦辣，是有代r的，是有重大代r的。《新A日蟆肥侨嗣竦蠹的典型，他所受的浩纫蚨是一切浩刃问降淖罴中的形式。但是，他也受到人民的鄞鳎而且是最大的鄞鳌
    八年^去了。今後怎愚k?
    @愚k：(一)全心全意人民服眨(二)力求真，z毫不苟。

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载
	我希望《新A日蟆愤@幼觯希望大後方一切民主而^Y的者@幼觯K且希望o《新A日蟆芬越常的指教批u，使它日益完善。我希望慢慢地在新界Y造出一N新的作L，就是人民服盏淖黠L，力求真的作L。以此作L，砀锍Ｖ浦髁x者不S人民f和造{欺_人民的歪L。
	
     ――《新A日蟆1946年1月11日刊八周年o念文章


P的解放而Y――“九一”者所感
	 在抗倮中o念“者”，每新IT都感到一c光s，但是在光s背後，於戴著重重枷i而^Y^淼男侣者，每人也都有一份悲和羞M。悲的是我“文章”的志和力量，在@L期的神}抗鹬幸@N不合理制度而打了一七折八扣，有消息不能В有意不能l表，每天做x，l公式稿，替人Ae，代人受罪，在老百姓中g造成了“蠹上的靠不住”的印象，Ae八年，把中新事I的u和地位作`oN；而使我羞M的是在@麽L的年月中，中新者竟默J了@N不合理的制度，不H不能用集w的力量泶蛩檫@ND在手上的子，昝`在喉g的K索，居然有不少自Q新者的人@N制度qo，用情不同之的硖孢@N制度_，甚至有人由新者u身一而z查官，用剪刀和t墨水θ嗣竦墓意。在前方M伲要直到兵R城下的r候才老百姓目庵淼炮音知道鹗碌恼嫦啵辉卺岱椒埏太平，歌功德，政治外交的大事可不必f，指摘一c兵役Z政上的缺c，也就是“暴露黑暗”、“沮市判摹薄“妨K抗稹保Y果是“e有用心”，罪名映霾灰选Ｔ自由民主的神}抗鹬校z稿、扣蟆⒘P令停刊，唆使流氓特笸，\放火，@算是“合法”行；而在中小城市，那麽逮捕者、封]箴^，更是家常便。W美笳蟮琅糁z查制度的文章，不^於，而我s受之坦然，怡然自Q我是自由的“民主”!
	 Y束了，英美可不必f，B法西斯的阿根廷、×说娜毡径家呀取消z查制度了，大家f阿根廷和日本在^b民主，而我呢，好象B@一c^b的勇庖]有，“即”取消、“Q定”取消，也得很久了，施何日?好象@“情不同”的地方，於@把扣o人民咽喉的枷i不倨渚僦情，惋惜之念。今天是什麽日子?不是束`人民言自由的法西斯虐政I已打倒、四大自由列草?不是戈培已在播音C前面死掉了?
	今天，是中新者起硐此⑿呷璧r候了。在今年的九一者要《P的解放而Y》的文章，已是一天大的S刺了。
	
                 ――《新A日蟆ru1945年9月1日


言自由：新事I的活力之源
    前天大公蟮禽d了乾先生的敦通《虎穴的n簟罚一_始就到_V西W第二龅v史意x。他在英美盟的成功r，提出了@右欢谓逃：
    “此e吾人最注意的，是五年淼W穑英美知已知彼，一面保持自身的L(如言自由的So)，一面or或忘W橙说c。”
    他把言自由等民主嗬和向橙WK提，J@是致俚脑因。乾先生在英多年，是位元者，他的^察和Y，是重的。他挠的H情形，深切的w到，]有言自由等民主嗬，“有史以碥事上由K《至挺鸬拇蠓身，”由退sD到反攻是不可能的。
    倪@事例，我更容易t解，什麽_斯福把言自由列在四大自由的第一l，什麽_斯福把言自由列在四大自由的第一l，什麽邱吉把言自由列在七实牡谝豁？正是因他重言自由，把的火力，TK集中到揭露和打舴ㄎ魉怪髁x，同r也崃业g迎人民批u政府政策和各N作鹋力，揭露e`和缺c，提供建h和k法，才改正了NNe`，克服NN缺c，使民族更FY，人民更eO，士飧提高。@樱美能雪珍珠港之u，而D入反攻；英便有雪敦克克之u，而走向倮。英美拇笪餮蟮教平洋，牡刂泻５接《妊螅W到甸；F在所以能o不伲攻o不克，政治上的民主，是最重要的PI；而言自由，又是O重要的一h。@是F一般的事。
    _斯福和邱吉都把言自由_定目的之一。在r，要依靠他泶僬蹋辉疳幔要依靠她保持永久和平。早在去年二月十五日，美蠹fh，在_斯福H自出席⒓又下，曾通^h案，已A定O立特e委T起草提h，以便日後或由美政府主持c其他列商，目的也是了保CHg的言自由。今年四月二十二日，美蠹fh，又通^Qh，J全世界新和通自由Ρ苊馕十分重要，Q定由Hf定形式，保障此自由。《}彼得斯堡r蟆返木U恩特，且提h向美，要求宣衙的策，“拒^承J侵害新c言自由的任何政府和人。”@些材料，不Hf明言自由在氐追捶ㄎ魉怪髁x、保障世界持久和平中的重要，也f明了盟邦新同人怎又匾言自由，把言自由看成和新事I血肉相B的|西。可以f，]有言自由，就]有健全的l展的新事I。]有言自由，新事I本身是枯萎的。所以，新界同人，SrS地都在FY一致，言自由而^Y到底。
	中的新界同人，是世界民主的新鹁中的一部分。地域管不同，任s是共同的。每者都是反法西斯的鹗浚都要取和保l言自由。今天“者”日，我竭\向全者呼n，H密地FY起恚把Ph瞄嗜毡镜主x和h奸，eO取民主M步要求言自由!
	
――《新A日蟆1944年9月1日社   原}《祝者》


者L格：威武不屈、秉P直 !
    春秋作而y臣\子郑欢狐直P，w盾寒。@是天地的正猓也可以f就是代表了的力量。如果我要中者淖约v史中找良的鹘y，怕首先就e出@拥娘L格，作我者的圭臬。
    古之史官，固然不能就等於今日的新者，其g有著很大的距x。但左史言右史事，原也不只是垂T竹帛，留T後代作殷b，Ξr的行政S亦l生了很大制裁作用；f古r的史官和今日的新者，在精神上自也有其一}相承之，K不^。因此，我X得，在今天o念者的r候，提出董狐那哟罅xC然、威武不能屈的L格，碜我中史上新者的良鹘y，是Hm的。
    “人民喉舌”，@是每一新者所用以自的。然而，要真能得起@右光s的Q，就得象董狐那樱o握住自己@一管直P，作真理的信徒、人民的忠仆。一方面，凡是真理要求我f、要求我的，就Q不放、Q不t疑的of出怼出怼Ａ硪环矫妫凡不合真和`反民意的|西，就不管有多大的力在後面o迫著或在前面T惑著，我也必有勇狻⒂幸懔Π阉抛，Q不p著一字。直者，直道而行也；有是有、o是o，白是白、黑是黑，不容有z毫的假借，也不容有z毫的含糊。今天，是我自己的日，是我的C碜饕淮吻逡行摹z一下自己一年淼墓ぷ鳎曾否Χ狐那枝直P松^乃至放^?是否Φ闷鹫胬怼Φ闷鹑嗣?
    ^去的一年是六年抗鹬凶钇D苦的一年，也是我抗鸱盏男侣工作者最D苦的一年。反躬自，一年砦抗鸫_也M了不少的力量，於抗鹗I既忠既勇的言行，不其出自前或後方，都曾之蟮老息、lP光x；於抗鸩焕的事和言，也曾予以揭l，予以斥。然而，v到直P，v到忠於真理、忠於人民，就未免有些汗(遵z一段)。@NL獾男纬桑固然在客^方面有其重大的原因，不能把@任全部推到者肩上；\如同月二十九日《新民蟆贰跋鹊眉m正空狻币晃乃指出，“在一切}之先，是‘f’@一件人民的基本嗬，要有_定界限以鹊陌盐铡薄９室m正@NL猓就“有一N‘空狻，似乎先m正。”但是，@然的，不能f者本身@NL饩]有任。我X得，m正的，怕不只是重外p鹊娘L猓怕有^此更甚而更新者自己引以染蔚摹ｉgL省察，B成此N于者L格尚多未合之的，除客^“空狻蓖猓在者本身，要有一N予m正的^念，即於宣饕辉~的t解是也。
    新者抗鸾的策努力宣鳎向外宣鳌⑾蛎裥\宣鳎@是天地x，不容置疑。但今天宣饕辉~已在V大的x者之g造成一N不良的印象，常常可以到象“@是宣鳎M可不去理它”@一笳码sI的批u。而者自身，@N批u也竟以常，毫不怪。@是f明一般社都已把宣饕辉~，做f不真、事不聿t解，而者本身呢，也常常明知此不真，此事不，但宣饔，就X得不妨姑妄言之、姑妄之似的。@是者L格的一^大污c、新事I的一^大危C。

太子爷(Www.tzy2.com)免费电子书下载
	宣鞴ぷ魇且环N教育事I，宣魇且环N特殊的教育方式，是一N最V泛最`活的教育方式。在教育中不能容S妄Q不真，在宣魃嫌趾文苋菰SF不。要知道，“墨的NZ，巢贿^血的事。”宣鞫稍流於妄，嗳徊荒苄抑律人民δ愕男判模徒然辱]了董狐的那枝直P，@p了者有的L格。以人或可欺者，只表F自己的其愚不可及而已!
	因此，我意在今天o念自己日的r候，提出董狐那哟罅xC然、威武不屈的L格，砗氖滦侣事I的同仁共勉而互睢
	
	――《新A日蟆1943年9月1日社
	   原}《者者L格》


反民h反拥男侣政策DDo念第十镁乓挥者而作
	今天是第十糜者。回溯@日Q生的v史，@日m合全人民N界取抗日自由、取言出版自由的Y分x不_的。“九一八”事l生，^之以“一二八”上海抗日，激起了ヅ炫鹊娜救亡怒潮；r各地新者亦都先恐後，匀脒@一怒潮，K向民局要求_放言自由、停止褐戚、保障者抗日嗬。至一九三三年九月一日，民h局乃l蚜恕侗Ｗo新工作人T及SoCP》的命令。在群情迫切要求之下，民h局不得不有此表示（m然在@一命令l厌幔民h局仍^m浩群痛抗日的者和CP，如史量才的被暗、杜重h的被判徒刑、大中生活等十四抗日刊物的M遭封]等），@乃是全抗日人民和界D苦Y的初步Y果。嗣後“九一”@日子，便由全新界定者。每年此日，全新者都要z一下自己抗鸱盏痿Y力量，以及和全人民一起，取言出版自由，lP抗鸬暮兔裰鞯妮的途健Ｒ虼恕熬乓弧辈H是者的日，而且也是全人民取言出版自由的日。
	在抗鸪跗冢政治比^M步，民h局於界的褐圃一rpp；各地新事I，特e是在武h，曾呈F了一番蓬勃的庀螅於lP民意、T民\，起了不小的作用。然而曾缀r，在武h失守以後，反共倒退的逆流即S之而怼啄民h确优摄Q制、摧民意的行，日甚一日。到了F在，大後方界已奄奄一息，形成了正庀沈、邪飧q的可痛F象。在今年o念九一的r候，我的新事I正v著空前未有的乐匚C。
	民h局行新y制政策，口口{“鹗拷y制”之必要，又把@Ny制描成“三民主x的新政策”。l都知道，今天的中是在“r”，是在抗鸬倪M程中，而抗鹫是了打∪毡痉ㄎ魉骨致哉撸建立立自由幸福的新中。照民h的f法，它的新y制，似乎符合於抗鸬睦益和革命的三民主x的原t。然而事上怎幽兀
	O等逆率部投常悄骈_先奉日寇之命回渝M行T降活樱逆迹昭彰，FC如山，民h宣CPs不特[匿其u罪行，反而曲加qo，Q之“载”、“矢忠矢勇”。第五v托匪旆堑染人_十分，假借名x，狂吠反共，挑穑破目穑全正x人士所不X，民h官方通社竟逆通V鞑ィ勒令各笳拥禽d。八路新四D翅幔抗粼谌A日百分之五十八，抗^百分之九十以上，它的笫侨同胞和全世界人士所引I仿的，然而民h局竟千方百加以封i，澜各蟮禽d。@而易的，@拥男侣y制政策，]有一z一毫符合於革命的民族主x的原t，也]有一z一毫符合於抗鸬睦益。相反的，@N新y制的方，倒很像是了渫督等湛芰ǎ
	在後方，共ah和其他抗日h派的政治主M遭阂郑不S在笊习l表，甚至“抗日民族y一鹁”“FY”“解放”“共合作”“各A拥娜嗣瘛薄吧得褡濉薄叭民主以今日中所必需”等，都被J“`名~”，都在禁用之列；而P法西斯裁的反而受到v容和包庇，法西斯的新“理家”居然公_ou地鼓吹“一党、一I袖、一蠹”的主。它於“己”的M步蠹，袢「魃各拥南拗啤⑼愫拖绲霓k法，如z查稿件、任意h削，威{x者、阻K推N，派遣特沾蛉箴^、逐u攘Z管理啵最後t迫收I，勒令封]。民廿六年政府y，r全箴^又一千零三十一家，而到了卅年十一月，民h中宣部y，大後方蠹@得核准者H二百七十三家，而去年一年大後方笳码sI被封]者竟_五百N之多。尤可痛者，新者的人嗳烁窈o保障，民h反优梢环矫媾汕泊笈特栈烊胄侣界胡作妄，另方面ΜF有者的威{利T，o所不至，一起使他俯首帖耳，供其使。由於民h反优蛇@拥男侣y制政策，大後方的新事I已到了空前衰落的地步，而@NF象，又正是行裁、摧民主的苏I。@拥男侣政策，]有一z一毫符合於革命的民嘀髁x的原t，也]有一z一毫符合於抗鸬睦益。相反的，者到很像希特勒、墨索里尼、|l的法西斯新政策呢。
	就民生}而言，我e一明@的例子DD河南幕模碓俅握f明民h新y制政策是怎绦械摹：幽r的乐近百年硭未有；凡有人心，之莫不同情。衡以常情，局正督促各披露，向海韧獯舐呼n，庶卓梢曰I集款，救三千f睦璧纳命，家民族保存一些元狻Ｄ民反优桑了粉太平和掩w其救牟涣Φ呢任，竟令民h笾拒^登d在的消息，同rs大吹大擂，l表宋美g宋子文等在美和英不任的言，f“中]有幕摹保一直欲w彰，v笑中外。而蠹竟有因l表豫省y胞呼n的文字而遭P者（今年二月二日大公蟀l表@拥纳缯而被P停刊三天）。@拥拿镆y胞痛苦，　拭褡逶獾男，\不知民h反优捎眯暮卧冢看送猓如囤e居奇的^子不准揭l，E枉法的大官不准批u，T如此，不一而足，@拥男侣y制政策，在]有一z一毫符合於革命的民生主x的原t，也]有一z一毫符合於抗鸬睦益。相反的，@倒很像唯恐我民族有抗鹆α浚所以亟亟于夯民生、摧民力呢！
	C上以後，今天民h的新y制政策，戴上三民主x的帽子，但H上和革命的三民主xKo任何相同之c，@N反拥男侣y制政策，是和大地主大YaA政治代表渫f、行裁的整政治方分x不_的。民h反优了推行@整反拥恼治方，就必y制，噍，是界法西斯化、特栈。希特勒f：“利用蠹，可使人民地z天堂，”希魔@N愚民的k法，正是民h反优傻男侣y制政策的{本。
	和民h的反有侣政策完全相反的，t是共ahI下的甘^和其他抗日根地的正_新政策。在甘^和其他抗日根地，各界人民都享有言出版的自由，而h奸和法西斯第五vt不但]有l言啵而且遭受的骸８鞣N笳码sI及其他宣髌罚只登d有利於抗稹⒂欣於民主、有利於改善人民生活的消息言，而破目稹⑵拿裰鳌碜o法西斯的文字t^Σ蛔及l表。蠹和人民大\S持著密切的M；除了I的新者深入民g裨L以外，有大批的工r兵通T常向蠹投稿；者在前一面工作，一面痿Y（如何同志即其中英勇奚者之一），在後方t於I罩暇，eO⒓由b。@拥男侣政策，才是抗日的和民主的新政策。在大後方，亦行@拥男侣政策，但是@有什麽希望呢？
	今天民h反优傻男侣y制政策，其手段之毒，害之烈，有^於袁世P、作霖等北洋y。袁等屠⑸诞己者,已[得全}樱而民h反优t更M一步，企D窒死整界，拔去全人民的喉舌，使整界法西斯化、特栈，失去`魂，成裁政治的Z服工具。此N政策，若其^m存在和l展下去，t不特全新事I有缰危U，而且民族正⒈弧oN，抗鸫I亦⒃馐懿豢霸O想的p失。是而可忍，孰不可忍！o怪大後方界，民h的反有侣政策，提出抗h！在今年o念九一者的r候，全嵝目谷铡酆妹裰鳌⒊鸷薹ㄎ魉沟挠者和同胞，一致^起，挽救新界的危C，挽救全民族的危C，反Α耙党、一I袖、一蠹”的法西斯化新y制政策。K向民h局要求立即_放言出版自由，停止θ魏慰谷蠹的o理浩龋取消迫登d中央社造{的k法，根^破目鸷托鞣ㄎ魉沟难哉，栏袢【混入新界的特展魍剑保障者的人嗪脱哉自由啵
	法西斯的末日已到R了！墨索里尼已倒_，希特勒岌岌可危，日本法西斯的失∫嘣诓贿h。我以希、墨的人，如仍一意孤行，必y逃避身∶裂的悲K命\。我加倍努力，抗鸷兔裰鞫^Y吧！倮是凫段的。

　　　　　　　DD《解放日蟆飞缯1943年9月1日


要真理而Y
・小  ・

人民喉舌尊重
我^B要看清
                      ――王溪z

	今天是者。

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
	我首先言自由而奚在屠刀下的前同I致哀!
	我人所知的，有：
	北伐前在北平被北洋y宗昌赖纳埏h萍。
	一二八後在南京雨花_黑夜赖耐觞溪。
	就在那前後，在江被祝同赖耐酢痢(姓名一r想不起)。
	抗疳嵩诔啥急赖闹帆。
	今年在福建被屈死z中的羊，在南通被特胀谘鄹畋恰⑸平底的O平天。
	但，@只限於在蠹上公_^的，其N暗中被害者，二十年恚不知有多少。
	@些人，自各有其基本信仰之不同，但者I而奚t一。人敬致衰心的哀悼和o念!
	者被Q“自由I”，甚至有人尊“o冕之王”，而有些氖滦侣工作者，也有意R地或o意R地J自己“超然”。其@完全是c事不符的。
	在F社中，氖滦侣工作，首先你就得_定自己真正人民服铡⒁质y治者服铡Ｋ^“喉舌”，本|上就有煞N：一是人民的喉舌，一是y治者的喉舌。
	作人民的喉舌，然你就]有自由可言，Sr可以被打、入集中I、上囝^_，或者“失”!有的，只是自己精神上的自由。要Q取精神的自由，你就得涓冻瞿愕纳存自由以作交Q。
	作y治者的喉舌，看起硐笞杂闪耍但那自由也只限於豪奴、浩得的“自由”，超出就是不行的。
	也就是f你M可以有吆喝奴`――人民大\的自由，但χ髯t必需奉命唯的，恭敬，半c也不敢自由。不久前有一篇社f得好：“P於一B串的打、，l的心Y也明白，就是qo者的心Y也明白，不^奉命不得不qo”。……
	x袷琼“自由”的人，自然有他x竦淖杂桑且“莫管他”。真正有志於人民喉舌的者，要自由，得付出很多的代r去取。因四Z言，已被狼吃掉了!

――《新A日蟆1946年9月1日  原}《者》


民主主x的
    英《新政治家c民族》sIl表了一篇《W洲的地下蠹》，在上面冠了一行祟}道：“在那Y(W洲)，P就是民主主x的Α薄
	自然，@是fF在W洲S陷^的地下蠹正在百折不系自由c民主而痿Y，一支P的威力等於一把Γ甚至等於o档ΑＨ欢V泛地f起恚使用於蠹的P等於民主的Γ@比喻又何止是m用於W洲的S陷^?F在全世界反法西斯主x的民主家的蠹，用在@些蠹上的P，何L不是“民主主x的Α蹦?
而且蠹的P不H是“民主的Α保也是民主的y量器、金石。在@h上，民主c非民主、正xc非正x是黑白分明、不能蚪z毫假借的。在民主的光下，@支光芒四射、森然C然；在非民主的氛中，@支光彩M亢o生色。民主c否，就以@光的@c[唷
	我笕苏莆罩@右话压馊Af丈的“民主之Α保@是一N光s。怎戆lP她的光彩，使她在民主的光下能蚣颁h而，@又是一N任。我以此自勉，亦以此c同I自勉。
	
             ――《新A日蟆1943年10月2日短u


出版法是民g出版事I的自由保障
・何思敬・

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载
    有煞N出版法：一、保障以及lP文明之出版法；二、摧以及缥拿髦出版法。我中需要哪一N?我中要不要走上文明之大道，c其他文明一起，在世界舞_上K{R?
    文明之道路就在於使人民的才智有l展之可能和真正的C。出版是文明的指耍但文明Q不以其政府出版物而自豪，文明常以民g出版事I之d盛而自豪，常以其民g出版物的品|之良、N蹬c盗恐\多而自豪。英如此，美如此，法如此，K――真正人民的家――尤其是人民自由出版之最高型。文明在法中不H保C人民思想、信仰、言、出版之自由，而且明文宣告放z查制度或禁止裼z查制度。……
	出版法――真正的出版法就是人民自由出版之保障，其任赵诒Ｕ厦耖g的出版事I有自由可享，在使民g的出版事I成自由的事I，成人民的自由的CP之一，成文明的母胎。
	人有了文字、、籍、印刷C、照相g、蟆㈦影以及各N骷夹g等文化b以恚全靠大多等嗣衲蜃杂墒褂茫@批文化b或印刷文明才算得到了最正的使用，有了正l展的C。
	人民的自由出版是近代文明的道路；近代文明的道路就是要建O一M步的民主的幸福的S富的持久和平的世界；因此，它需要文明的造，因此它需要文明的批判和自由研究――健全的文明都容S文明的批u，它]有什麽不起文明的批u之理――而文明批判c自由研究就需要不H在一民族榷且在T民族g自由的精神交通，人民的自由出版就是@右民族文明造的交通CP。
    近代文明的造需要每一民族都能I其精英；所以近代文明的道路必然是民族自由民族解放的道路，使各人民的性才智得到蒙c解放，得到自由l展，使各人民都_理智的眼睛去注意古今中外，注意外界c刃模注意自然c精神，注意、政治、事、文化以及其他一切。文明的自由出版就是近代文明的@右l道路。
	真正的出版法以人民的自由出版常道，因人民的自由出版是思想信仰良心Wg言自由集中的反射R。我能希望一出版法站在近代文明之外不保障其l展?
	
    ――《新A日蟆1946年2月18日Ｕ  《出版法之修正》


救救出版I和x人
    政府了y治思想，蠹已成了清一色，於出版I也要磉@一套。Na政策下的党II，政府予以O大的嗔Γ他可以免除II、印花、所得……，可以免除兵役、可以得到官r的原料，可以wC“T”，可以到收^“接收”房b、印刷S和一切的工具、原料。出版的，然是金科玉律，歌功德；完了本，然可以箐N。一方面用出版法作工具，排除已；正的出版I，有什麽活路?可惜不獾作家，m然用M威{利T的方法，不肯c他合夥；明眼的x者，不要看他的，於是乎放尺度，凡俚图趣味的荒Qo稽的，甚而至於淫xou的，S便可以流行市上；o聊的文人和Z，了解Q生活}，只好走@l路了。一方面把W生的功n加o、管束烂埽]有工夫看e的。教科要部的，然不含有“不正”的思想。F人根本不必想x、R字，大W生用公M砘\j，得加M特肀O。思想不的教Sr可以失。青年人x什麽?蛄耍我希望每中人都知道正的出版I和x人，都被一W打M在黑暗的地z中，]有人敢喊一冤。趁著政治f商h_的r候，我要戳穿@一套蚍āＷ匀唬每人每事I都有他的黑暗面，而他人所不知的。我希望量的l表出恚有心人砭染任。
                
――《新A日蟆1946年1月2日


以出版自由繁s出版I：解除精神T乏的不二法T

凡是常到各店的T市部去看看、常常留意蠹上的IV告的人，都能lF，目前出版I中表F著O不正常的F象。o档淖x者正渴望著x到能椭人JRF解Q}的出版物，可是新新sI都@著地p少。S多曾每日出版若干本的店，F在只能日出一本乃至兹粘鲆槐灸酥镣耆不出新了。在@出版I衰j的情形下，大量地^m不嗟赜〕淼闹皇恰吧情”作品和“公蟆笔降刊。前者以迎合低趣味和麻痹x者目的而到泛E；後者的出版λ自己是“箐N”，ψx者是蒙蔽欺_，m然K]有人g迎，也源源不嗟叵蚴AN。於是出F了很多u弄L情、搔首弄姿的所^“作品”，甚至《玉梨魂》《情一束》也翻印重版；於是甚至有些官方的sI籍大量印出磲幔s堆在７垦Y，任其q。@些本碇皇窃闾＜油墨，Ko什麽人x。――透^@NN反常的F象，我可以到x者的U狻⒚I出版的V苦和作家的呻吟。一般x者在Dy生活中本已ru^，但v然出高r，也有o可之苦。正的民I出版I已奄奄一息，陷於^境。S多作家能蛞差意供o多底x者所g迎的新作，然而K於只能RP或些不P痛W的|西。
	看了@NNF象，怎能不使人n怨、使人慨?一家的出版I情r就是@家的文化情r、民主程度的最正_的y器。目前出版I中的反常F象在是乐氐奈C。中人民在精神食Z上也如在物|食Z上同佑T乏的恐慌，而且是被迫著接受腐不堪的精神食Z，或甚至以砒霜泶替。要走向民主，要走向倮，要使中不再是一文化落後的家，@NF象^不能^m存在。在一自由的家中，人民一定能蜃杂傻氐玫胶响端需要的x物，也就是一定有一自由的繁sl展的出版I。或者f，以繁s的出版I砉B人民的充分的精神食Z是自由的家的一重要的谩！―由@Y我就可以解目前民I出版I困窘、出版物在|c量上都@著衰j的F象b生的原因。
	抗鸫蜷_了人民的^X。人民需要多方面的知R、各N籍。抗痖_始的一年瘸霭I繁s的F象即由此而怼＜偃绯霭婕夷虿皇苋魏握系K，^m自由地供合於需要的籍，V大x者自然全力支援他。v然物r高q、百IDy，但只要出版物N刀啵定r仍可不致狂q^甚，自由的出版I也Q不至於不能S持。
    同r，在自由的市錾希不合F需要、不受x者g迎的出版物自然淘汰，出版物在|上也就一定能不嗵岣摺９倘灰话闶忻裰腥莼蛉杂幸徊糠秩A向於低趣味、喜go聊色情作品，@其是在^去任何r期都有的，不^正的出版I繁s之r，投C出版物究竟只是少担它的x者也有可能被引向正x物。只是因F的苦兰戎L了人的不正常的心理，而正的出版I又萎s不堪，才使色情籍能蚍E一r，缀醭出版I的主流了。有心人固然此扼腕U息，但未始]有人在暗中`笑，以得。正本清源，要克服@N危C，也非使正出版I自由l展、正出版品得到保障不可。
    要真正做到出版自由，必氐U除F行z查k法，必在、印刷、交通\各方面都有充分自由的保障。在目前大後方的恐慌下，第一件要o的事是如何l展I生b，而不是y制。在的y制下，平r的不均等的供更加速了民I出版I的末\。再加上多涤∷⑺被控制、]寄\上的重重限制，刊未出之前先要^栏竦z查、既出後仍有被停止lu的危U，把民I出版I逼得一I莫展 。@S多H情r不改，出版I衰j的F象是^o法挽回的。
	最近有三十家出版I名l表o急呼n，他沈痛地f，他“被迫某霭位上撤退”，要求局o以、印刷、]寄、Y金周D上的便利。我以他的要求是O端正的。@些出版I在最D苦的h境中猿位至今，是值得P的。我希望他^m猿郑全作家和V大x者，一定都支援他的主，硪求解除於出版I的一切束`，要求o出版I以自由和繁sl展的可能。
	
     ――《新A日蟆1945年6月26日  原}《出版I的危C》


Wg自由

太子爷(WWW.tzy2.com）免费电子书下载
・f沙音・

	…………
	Wg自由就是自由研究、自由，不受非法干涉。反Wg自由的人，常把Wg自由看做是“S便”f，是有害民族利益的，是洪水猛F。@了得?然而@是最俗流的看法，不值一g。Wg自由是有益家民族的，特e是於F在的中。W美民主家的W者也一向是SoWg自由的，他的@NY是和反法西斯的相互M著的。
	只有在法西斯的家才把Wg自由做是洪水猛F!一九三三年一月三十日，希特勒攫得政嘁葬幔首先便焚Я烁鞔WD^和公共D^的D。H在柏林一地，就消缌艘蝗f科W籍和古典文籍。一切知名的W者，非遭放逐，即遭屠。^去的德在科W上曾有^很大的I，F在s只剩下了一假借“zW”、“生W”、“人N改良W”的^科W家。拇耍德便陷入反科W的黑暗r代。
	我的反法西斯，在文化的意x上，就是要SoWg自由，反Υ人的精神zb――文化。
	中是反法西斯侵略的民主家，中需要Wg自由，Wg自由是民主政治的奠基石之一。民主政治有OS富的热荩如xe，如黜官，如Y社，如演v。而Wg自由就是民主精神c民主T中的最要o的|西。我已x^申府先生的《友c民主》，他f：“我很相信，民主至少有煞矫妫一是民主政治或民主制度，一是民主T或民主精神。一M一V。二者然相P，是互相制s、互因果的。]有民主政治，民主T大概不能普遍；]有民主精神，民主制度更恐不易F。因此才所以特e需要今日要求民主者，最好先就己身或自己FwM可能的培B些民主精神，B成些民主T，以_L猓以天下先，以後世”(《新A日蟆1942年9月27日)。@我完全同意。我要f：在大WY提倡Wg自由，就是了培B民主精神或民主T，而KO目的就是了F民主政治或民主精神。
	干涉Wg自由是不的。自古以恚凡能提倡自由的r代，其Wg必能昌盛。周秦r代Wg最l_；到宋朝，私人vW之L甚盛，天下W子，L景摹５搅饲宄酰乾嘉T老不政治，於是xF，ｉT氖鹿糯典之c考C；自由vWL猓不偷靡。
	民初的北京大W，是由蔡子民先生主持的。其r提倡Wg自由，蔚L猓影全，收效後世。正如梁漱溟先生所f：“v到他的器局、他的R，人所不及，便倪@Y可。因其器局大、Rh，所以於主不同、才品不同的NN人物，都能相容K包，右援左引，盛O一r，而近砥湟环NL獾拈_出、一大潮流的成，亦正l育在此了”。有@N精神，文化才能l展、家才能M步。
	我再ff外的情形。譬如英的牛津大W，一向以古老著Q，W生教授穿著中世o僧H式的黑袍，K且保持了S多^r的俗ch境。然而牛津局於W生的求W，s是袢O端放任主x的。啄昵霸碇的世界W代表之一，英人傅路德先生，是牛津的I生。他曾ξ艺f：“牛津的L庖呀了，什麽思想都有，什麽政派都有，大家可以自由，但^不超越一定的。”@是很好的。牛津^]有一道一道的政府法令，政府也不把W生做政的工具，教授更不W生的h派。提倡教育立，@才是真正的Wg自由。
	W美民主家尚且如此，我中是要超越W美的民主政治的。父考察了W美民主政治以後，J有很多缺c，所以才造了父的民嘀髁x。那麽，在中，要有更大限度的Wg自由，是^的。
	…………
	
    ――《新A日蟆1942年10月11日


钭杂裳芯
    人v史上的前M\樱常常和思想自由的_展是分不_的。因如果思想\硬荒茏杂砷_展，如果腐的、不合理的嘟塘x支配著人的意R，如果不容S人[既成的死的教l的束`，而依社l展之新的要求，氖伦杂傻难芯浚那就是等於在F前面把人的眼睛蒙上一雍谀唬使他不可能看清前社l展的正_道路，不可能辨e什麽是追求的目的，不可能揭露什麽是打倒的黑暗萘Γ因此也就不可能黑暗萘M行有力的Y，不可能正_地推痈锩\印２徽中外古今，每革命D的ゴr代，常常S伴著一文化上的蒙\樱_展自由研究的L猓打倒不合r代的因u嗤，斥F中的黑暗事物，l新的r代所要求的思想意R……。
在今天的抗日^程Y，我要推翻半殖民地半封建的f中，建立新民主主x的新中。@是中v史上空前的革命\印Ｔ谶@ゴ蟮聂Y洪流中，我需要於客^F的各方面的正_知R，作前M的引路明簟Ｎ需要P於自己本的社v史的知R，也需要P於日本帝主x以及世界各的社v史知R。在我Q定Y的鹇圆呗缘r候，@一切社v史方面的知Rξ是有很大椭的。我也需要P於自然界的各N科W知R，@些知R在我M行建O以克服L期中的物|困yr，也是不可少的。我需要各N各拥Wg上理上的知R，以便母鞣矫硖岣呶的民族意R。但要能掌握@些知R，就必一方面eO地召各N＜壹爸R份子，椭和鼓钏氖律羁叹密的研究工作；另一方面，必提倡勇於追求真理而不忌一切因u教l的作L，就必提倡自由立的研究作L。
    抗鸪跗冢全的文化界曾表F出一r的蓬勃高q的庀蟆ｋS著政治的M步，研究、出版、思想、言的自由，得到了_展的C。然而不久以後，一部分大地主大YaA策恿送督捣垂驳年\，而文化上的倒退反右簿碗S伴著投降分裂危C的l展，在大後方S多地^E起^怼Ｒ磺泻侠淼乃枷胙哉遭受禁止，而xb古的\s迫推行……。
但是，八路、新四所在的各抗日根地^，s一直沿著抗稹FY、M步的路向前~M。在政治方面，固然有了wS的l展。而在文化方面，也同r在不噙M步。著大後方在倒退的情形下，使文化界人士不但不能安於工作，甚至於不能工作的今天，在^，特e是延安，s聚集了很多的全有名的g家、理家、科W家，以及大批的知R份子；Wg研究的空猓一天比一天高q。
中共^中央局五月一日的施政VIY，特e明白定“钭杂裳芯俊币豁。@一定告V我：中牍伯ah於思想言之自由l展是非常重的。中牍伯ah是R克思主x的h，共ah相信R克思主x是“放之四海而皆省钡钠毡檎胬恚是取抗倮和建立新民主主x中的指南；但同r也不否J，各派的W者和理家，只要他能J真地M行自己的研究，本著Wg的良心碚F的}，他就能於真理的lF有所I。中牍伯ah不但不能p，而且非常尊重@些I，承J@些I於中民族家的l展有很大的意x。因此，在^，不但要大大的加R克思主x的研究，而且要FY各派的W者和理家，M行各N各拥目W研究工作，椭和钸@一切自由研究的活印
必把自由研究的L獯蟠蟮拈_展起恚不但在甘^要@樱而且在一切抗日民主根地也要@樱@是新民主主x政治的一重要的方面。
	必召全人士，特e是文化界以及知R份子，起矸Υ筢岱绞`言思想自由的倒退F象。@是c反νf投降危C分不_的一重要的方面。
	
          ――《解放日蟆飞缯1941年6月7日


Wg思想的自由}
・潘梓年①・

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
	P於Wg思想的自由}，近砀鞣饺耸款H多列。一般的v，大家是JWg思想自由，大都J@N自由是民主家重要表徵之一。g或也有提出不同的{的，但已甚少恼面砑右苑Γ他只能让矸Γf@N自由不能是^Φ模或多或少地加以某些限制。@也可以f是r代潮流所，]有人能蜻^分`逆它。
	我X得，@}r首先弄清楚一c，就是@}要恼治上硖岢觯碛；要把它做具w}硖理，不能把它做抽象的|西看。就是f，主Wg思想有自由，是fWg思想不受到政治力量的干涉，它循著自身的律去展_，去l展，不是fWg思想象野R行那樱漫o律地yJy撞。例如有些反λ枷胱杂傻娜苏f，若思想^o矩世K的限制，就是思想的自，f，某一N限制也可以促M思想的l展。他：思想若不受的限制，t不合的思想是我所需要的?若不受道德的限制，t不道德的思想是我所需要的?若不受家民族利益的限制，t危害家民族利益的思想是我所需要的?等等。@N反φ就是有意把}弄混y了，好砘焖摸~，就是先把e人所提的具w}拖到玄之中去，再λ鞭打一的k法。目前主思想自由的人，l也不J不合的思想也是好的，危害家民族利益的思想也是好的，不道德的思想也是好的。他只是J，某一思想的合不合，是不是不道德，是否危害到家民族的利益，Wg思想自有它自己的律，Wg思想自己斫Q，不由外力砀缮妫由政治力量耐饷砑右愿缮妗＞湍眠碇v吧，]有了或不合的思想，它自身就站立不住，如果有人硬要提出@N思想恚也不能思想界容忍而要受到唾，更不要f@N思想能否算是一NWg了。危害家民族利益的思想，更要引起思想界的怒，一lF，大家就要起砑右悦土业墓簟Ｔ目前有人敢把汪逆精l之流妥f投降的思想，破FY的思想，主中人打中人的思想推]到大後方?果然有人@硗扑]的，思想界有不立刻把他打得^破血流的?道德不道德的}更是如此。在抗鸾r期，妥f投降的思想就是最不道德的思想，破FY的思想也是最不道德的思想，一心想著lcy的思想也是最不道德的思想。@些思想，管在有些人的X子瓤M回奔v，s]有人敢明目地提到上恚管有些人不不地，遮遮掩掩地在那幼觯s]有人敢於公然提出那拥闹怼什麽?就是因思想界嗳徊容S@N思想出^露面的故。所以我f，思想自有它自己的律。主思想自由的人，是J思想的是非曲直，它在自由l展中自己斫Q，不要用政治力量耐饷砑右愿缮妫而不是抽象地碇思想自由，把思想做漫o律的|西。@一c，是思想自由}r，首先就要弄清楚的。
	M一步碛，所以要主思想自由，正是的要砑思想自身的律，要@律在思想的自由_展、自由l展之中呀∑恚起怼Ｋ枷胗能自由，它的是非曲直，愈能明晰而周密。譬如，上述那N危害家民族利益的思想，不道德的思想，敢於公然提到上淼墓倘徊有，但很可能穿著^b沓霈F，或曲曲硗颠\，或~Z理地砦啵或甚至{藉某N越的菸砥R。遇有@拥那樾r，在思想自由的社Y就自然有人出砑右云饰觯揭露，勾微，l[，使它P眉F，o所形遁；或群起而攻，使它恃y逞。否tw高指鹿R，也o人敢加指斥，那就B是非曲直也不有，v什麽道德，v什麽家民族的利益呢?至於，更要明@，真理因愈q而愈明，也就是思想愈自由而愈臻完密。思想的律是N藏於思想自身，正如身w的康N藏於身w自身一印Ｒ求得身w的康，必首先解除有K于身w的自由生L的一切束`如束胸、裹足等等。要求得思想律的呀∨c，必首先解障K思想自由l展的一切束`如政治力量的干涉等等。
	倪@一c上砜矗目前民主家的反法西斯，@空前K烈的世界大穑可以f就是要戆讶祟的思想自由姆ㄎ魉沟奈烈咧姓救出恚民主家所以不惜抛S@泳薮蟮纳命b绶ㄎ魉耗В因它是人思想自由最春莸乃常也是重要原因之一。P於@一樱蒙巴D④就曾指c得常明_，他f：“我的橙朔ㄎ魉梗它走上政治舞_r，首先所做的第一件事，就是Z人民的言自由，思想自由。”所以照他f恚我再也不能做@拥拇朗拢一方面在用矸Ψㄎ魉梗另一方面s又以不能人民有思想上的自由。他@诱f的_是非常明智的，s也是非常平凡的。我所以Ψㄎ魉故牟闪，所以於反法西斯侵略生死以之，@看做是我生死存亡的P^，固然是因法西斯侵略者要侵孜翌I土，掠Z我b，奴役我人民，荼毒我生`，而且也是因它要Z我自由，室息我思想，破缥椅幕，奈椅拿鳌Ｄ趋幔一方面在用矸Ψㄎ魉梗另一方面s以不能人民有思想上的自由，那不是再愚蠢也]有的事?
也有人@诱f，思想自由是要有的，但在r又e，因要力量集中，亩要意志集中，亩要思想集中，亩思想就不能v自由。@Nf法，真所^失之毫，差以千里。在@一}上，美副yAR士曾提供我一很t明的意。他在上月二十二日中美文化f成立五周年r向中V播，其中有一段f：“中和美在r必努力保存每一公民M力I于r代Wg和解Q社}的嗬。F法律下的人自由，思想自由和Wg自由的T大原t。中美人民以裁者的行殷b，都知道我如果在痿Y^程中失去人自由，那麽，Q]有俜ㄎ魉怪髁x可言；如果富於造才能的人士，]有提供其批u的思想以及\我共同福利的良法，那麽，也]有建O新世界的可能。”AR士@f得不明白?如果]有思想自由，Wg自由，不但]有疳峤ㄔO新世界的可能，而且就B目前的反法西斯也]有倮可言。
	AR士@一段，在有些人恚也S要以不^是那麽ff而已，事上K不得是如此，那麽就看看事吧。我到底{什麽砗头ㄎ魉I作鹉?我{什麽能虼_信自己的反法西斯一定能倮呢?靠武器精良，兵力雄厚，事工Il_?是的，@一些自然在必要l件之中的。但是，在我的抗日爆l之初，@些l件h比橙瞬睿什麽我竟敢接受橙说奶穑而且孕抛钺倮一定凫段呢?就是到了F在，我在@些l件上仍然是劣荩什麽我的倮信心仍然是屹立不u?K在@些l件上，至少在Φ驴鹬初K不得比德，什麽K人民以及全世界人士一致相信K必伲而且F在K_已大捷l鳎快把橙送耆逐出境了呢?]有e的，@Y有一P健，就是民主，K的人民向肀Ｓ兴枷胱杂桑Wg自由等等的民主嗬。民主家所以要用矸Ψㄎ魉菇y治的理由在此。法西斯家必。民主家必俚母也就在此。
   家的痿Y力是要娜嗣裆砩汐@得的。只有V大的人民都能l]出自己的力量r，家才算是真正有了力量。否t就算你e取得了大量的C械化部，高度F代化的事工I，也K於是枉然。前者的典型例子t是K。後者的典型例子是希特勒德。K就因他每一公民都已有了M力I於r代Wg和解Q政治社}的嗬，都已有了提供其批u的思想以\共同福利的自由，所以富於造才能的人士能蛉ザ出，所以能在短短廿N年之中，把F愚昧的帝俄一而文化甲天下，富庶近英美的K，所以能在抗德之中生b突w猛P，鹦g精M，兵源泉ィ鹗康挠⒂潞奚精神和人民的嵴\，使全世界都之@U不置。因此，我可以明t，AR士那Nf法，_乎完全是氖中探究出淼恼胬恚z毫也不是S便ff的。
    AR士所指出的@真理，於我中，特e值得珍。我所需要解Q的政治社}正多，需要人民M力I於r代Wg，需要人民提供其批u的思想正殷，需要富於造才能的人士正切。不但了要建立三民主x新中，亟需要有Wg自由，思想自由，就是了要能俜ㄎ魉谷湛埽了要能和同盟T民主家K{R，也同迂叫枰有Wg自由，思想自由，就是了要在武b、鹦g、事工I等等l件上，使我的沉萦兴改M，更是亟需要有Wg自由，思想自由。Wg思想的自由，Q不是和作鸩幌嗳荩恰恰相反，是大有助於作鹉芰Φ奶岣叩摹
    有一樱Wg思想的自由，不能只是指自然科W碇v，是要包括自然科W，社科W以至哲W等一切Wg思想碚f的。目前一般人士，ψ匀豢W可f已_始重。不^H上的重的是偏在自然科W的技g方面，於自然科W理，科W思想，科WB度等等，未免重得很不颍是少底匀豢W家在四向呼n。至於社科W，那就更是有人把它看做不急之需。@在是莫大的缺陷。@煞N科W是同拥闹匾，不宜有所偏倚。如果一定要fδ壳爸不能不有p重急的，那麽，社科Wr有比自然科W更值得被人重的理由。因要求得自然科W的l展，尤其是要求得自然科W的l展不致`入歧途，必首先在各N社}上能蛘业浇Q的途健―正_的解Q途剑作基A才行。同拥淖匀豢W，在有些先M家就l展得t慢以至於停，在K等民主家就l展得非常之快；同拥淖匀豢W，在K等民主家l展起砭驼嬲成利民福，在法西斯家l展起砭瓦m足以殃民；@Y的差e，正就在於一方面的各N社}都能正_地解Q了，另一方面的各N社}t]有能蚪Q，或]有能蛘_地解Q。社}的解Q有需乎社科W做武器。所以，如政治、、v史等社科W，於目前的中是迫切需要的。Wg思想的自由ι科W也比ψ匀豢W更重要。在目前，尤其在中，在社科W方面可能引起的，要比在自然科W方面可能引起的繁}得多。愈多，愈}s，它所需要的自由l展也就愈大，愈迫切。因是非是愈愈分明，真理是愈q愈深透，@道理是l都知道的。
Wg思想需要自由，一般的v，是指一切Wg碚f的，特殊一c碇v，尤其要指社科W碚f。
Wg自由，思想自由，是把民主家和法西斯家^e_淼闹匾特徵，也是俜ㄎ魉谷湛芙立新中的必要l件。我迫切需要有Wg思想的自由。

           ――《新A日蟆1944年3月26日

潘梓年（1893―1972），江K宜d人，r任《新A日蟆飞缟玳L。1956年x中科W院哲W社科W部委T、副主任。文化大革命期g被迫害致死。


中思想界F在的中心任
	中思想界F在的中心任眨就是乃枷肷氐状蚩搴拖绶ㄎ魉怪髁x。中思想界所以要提出@任恚K把它作中心任眨其重要的理由之一，就是了偾致晕的日本法西斯I，使神}的民族解放澈到底，取得最後倮。而要想_到@目的，必在思想上分清澄遥不容z毫含糊，不容在我的抗痍I之冗有人宣鞣ㄎ魉怪髁x或其N。不但@樱中思想界所以要提出@任恚K把它作中心任眨其另一重要理由，就是了淼慕，建立三民主x的新中，而不是法西斯的中。或似法西斯的中。而要想_到@目的，必在思想上反σ环N`害民的思想毒素，@N毒素就是法西斯主x或其N，要c@N`害民的思想分清界限，不容z毫含糊。只有在思想界C清了@N毒素，才能_到“抗鸨伲抗鸨爻伞钡哪康摹Ｒ虼耍@任眨是中目前思想界的中心任铡
	法西斯主x是全人的公常是全中人民的公场Ｍ盟各F在正c法西斯M行v史上空前ゴ蟮痿Y，中是M行@痿Y的最早一。六年淼聂Y，C明法西斯主x是中人民不共戴天的仇常中人民是一定要氐紫邕@橙说摹
	了氐紫邕@橙耍不但需要武bY，而且需要思想的Y，@就是σ磺蟹ㄎ魉蛊垓_宣鞯聂Y。
	一切法西斯欺_宣鞯暮诵模就是假b的民族主x。希特勒、墨索里尼、日本y，都向他鹊娜嗣裥魉的所^民族主x，但是@c真正的革命的民族主x，是毫o相同之c的。
	法西斯主x者K不鬯的民族。
	希特勒缌说，墨索里尼缌肆x大利，日本y缌巳毡鲸DDy道@就叫做勖褡幔
	希特勒、墨索里尼、日本y使大多档牡人、x大利人、日本人陷於F、破b、I，Z他的一切幸福和自由，最後又把他抛入反拥的深YDDy道@就叫做勖褡幔
	希特勒、墨索里尼、日本y在他的人民中g宣凸拧⒌雇恕⒚孕拧⒚摹落、野U、o理性、神秘主x，破牧说、x大利、日本原有的M步和文明DDy道@就叫做勖褡幔
	法西斯的所^民主主x，就是摧民族、掠Z民族、γ褡宓闹髁x。
	法西斯主x者就是@拥囊烩I，他α俗约旱拿褡澹挖掉了她的眼睛和舌^，K且^m在她的身上吸她的血，但是@夥If，他是最圻@民族，他是@民族的利益而^Y。如果@被蹂k的民族起硪求自己的生路，他就f她是“叛逆”，f她是“分裂”了家的“y一”。
	法西斯主x者所代表的，乃是少档拇蠼鹑谫Y本家，他公_嗔巳民族的和政治，@N啾仁八九世oW美的自由Y本主x和YaA民主主x陌俦丁５是他s假仁假x地攻糇杂少Y本主x和YaA的民主主x。他不要地宣阉所代表的乃是“全w”，他的和政治乃是“全民族”的和政治。
	一百人Y面，九十九人的利益不代表全w的利益，一人的利益反而代表全w的利益，@就是法西斯的W。一百人Y面，九十九人向一人要求生存的嗬，叫做“煽与AY”，一人削迫害九十九人，反而叫做“A合作”，@就是法西斯的。

太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载
	法西斯最後只有不要，用O端的唯心和唯心史^砭SM自己的y治。墨索里尼f：“法西斯主x是宗教的概念，人把握它不是用仍诘闹庇X的蟾娴挠^c，而是依至高o上的信l的^c，用客^意志的^c。他引到人的提高，是他自X自己是精神界的一T。”
	法西斯主x者ψ约旱拿褡迳星胰绱耍ε缘拿褡宓孽遘k就更不用f了。日本法西斯在中所宣P的“王道”，我中人永h也不忘。
	但是法西斯主x的末日已砹恕Ｎ全中人民和全世界人F在所M行的，就是缃^法西斯的。我叫做民主，因我不但F在反Ψㄎ魉梗砀反Ψㄎ魉梗我流了@麽多的血，就是要F民主的中，民主的世界。淼闹和淼氖澜纾一定不允S有o什麽形式的法西斯的流毒z毫存在。
	@思想，在大西洋章Y已有了_定的表F。大西洋章第六l定“待{粹的Ｖ菩告最後的玑幔希望可以重建使各俱能在其疆土以劝簿I，K使全世界所有人悉有自由生活，o所恐郑亦不虞T乏的保C。”以後_斯福和邱吉又都再三l]了@c。
	我中不但在碜o大西洋章的A盛D公s上了字，K且有O中山先生全部反Ψㄎ魉沟倪z教。
	法西斯主x是否J民族平等的。希特勒在＜我的^Y＞中公_宣鞣利安民族是劣等民族，K且公_侮辱了中：“真是出人意外，有人以一黑人和中人因W^德文，A浣K身用德Zf，及某德政h投票，就可以做德人。@就是我的N族_始不正。”但是O中山先生s再三f他的民族主x就是要打破民族g的不平等，就是要做到中“同F在列在平等地位”， 坐到“中境让褡逡宦善降取薄
	法西斯主x是冒民族之名浩削本人民的。墨索里尼f：“法西斯革命（？）造力的根源就是M合的家，即力量完全一於{和（？）的家，自由主xc社主x在其中是根^了的。”但是O中山先生的民族主x，sc民嘀髁x民生主x密切Y合而不可分x，所以O中山先生批u辛亥革命的根本失。“就是由於日同志HH知道注重民族主x，忽略了民嘀髁x和民生主x的^e”。
	法西斯主x既然要“根^”自由主x和社主x，然也就是要“根^”民嘀髁x和民生主x。法西斯主xJ民嘀髁x的r代已^去了，J人民不有什麽自由和嗬。希特勒f：“大多等瞬坏Q定，只有少等丝梢Q定。”但是O中山先生s主少等瞬坏Q定，只有大多悼梢Q定，主“以人民主人，以官吏奴`”；主“共和c自由，全人民全w而v，至於官吏，t不^民公W，受人民供，又安能自由！”O先生不但猿脂F在是“民r代”，K且A言民嘀髁x“以後的r期很Lh，天天l_”；中只比法美更M步，造成俄式的“最新式的共和”。在上希特勒h的政策大V明白定著“家y治一切社化的企I，如托拉斯等”。而希特勒、戈林、墨索里尼、RZ等也就在@拥摹敖y制”“一”之下成了最大的y。但是O中山先生的民生主x，s是要“四ff人都可以享福”，要“大家有平米吃”，要“耕者有其田”。
	O中山先生不但在理上反Ψㄎ魉梗而且在行由戏Ψㄎ魉埂Ｖ@拥拿褡澹本是只FY起矸Ψㄎ魉沟模但是在民十三年，居然就有IkY本家廉伯，了破O先生在V|的革命根地，\要求V州成立什麽“法西斯蒂的政府”，O先生不某些外人的毫Γ毅然Q然地反α岁廉伯，@就是有名的商F事件。O先生如果活到F在，一定比以前格外痛恨法西斯，一定是全中和全世界反Ψㄎ魉沟募毕蠕h之一。
	了反Ψㄎ魉梗了胤捶ㄎ魉的目的，中一切革命的民族主x者和民主主x者合起恚砑抗日的力量，加民族FY的力量。加全人民光明的矶Y的信心和崆椤
	在@反Ψㄎ魉沟拇舐合中，三民主x者、共b主x者、自由主x者是H密的鹩眩因o三民主x、共b主x或自由主x，都是c法西斯主x不能K存的。
	“五四”和“五五”是中民主思想的二十四周年o念日，是O中山先生在V州根地就任非常大y的二十二周年o念日。@三o念日@忧擅畹芈合在一起，是思想界反Ψㄎ魉勾舐合的一象徵吧。
	中抗日和全世界反法西斯的倮fq！
	中思想界反Ψㄎ魉沟拇舐合及其倮fq！
	

　　　　　　　DD《解放日蟆飞缯1943年5月5日


中需要真正的普x


人民文化水平低,就不能行民x ?
・力  民・
	@是一老}：中V大人民文化水侍低，致使有些人岩伤是否有\用xe嗟哪芰Γ环行民主的人，更以此藉口，企D拖延民主的行，K亩_`解放^的民主xe。如象去年十二月二十六日的《和平日蟆飞缯就可作代表，那社Y面f：“……共ah拿‘普x’和‘不名投票’砥垓_人民。l不知道，中人民有百分之八十B自己的名字都不出，他既不能自己的名，更不共ah所指派(?)那一群大小官吏的名了。@N政府只能叫做‘魔g’政府，不能叫做‘民主政府’，共ah人s掩耳I，硬f‘魔g’就是‘民主’，直是θ人民的一N侮辱”。@Nf法，不H是_`解放^的人民，而且推下去就必然得出@拥慕Y：中人民o法\用民主xe，由他^m“政”下去。居心何在，不可知。
    假若碇人民都能R字了，行xer一定便利得多，@是很明白的。F在中人民文盲太多，M行xer非常麻，@也是事。但是，o如何，xe的能否M行和能否M行得好，主要PI在於人民有]有l表意和反λ人意的嗬，在於人民能不能真正o拘束的碜o某人和反δ人，至於xe的技g}K不是o法解Q的。解放^行民主xe的便是明C。我略e例子，看看解放^是怎舆xe的吧：
    首先要f明，候x人Q不是指派的，而是由人民提出的，在lx中每一x民都可以为提出一候x人。在hx中每十x民可以B合提出一候x人。xe的方法是分成煞N：一N是R字的人，x票；一N是不R字的人，t以投豆子代替x票。@是很久以砭裼昧说姆椒ǎ在`^程中又曾有^不嗟母倪M和新的造。^去的k法是由候x人坐在錾希每人背後[一罐或碗，因事不能到的候x人仍然o他空出位子，位子後[上碗，每只碗上都N著候x人的名字，x民每人按x出的人蛋l豆子盗＃於是各人便把豆子投入自己所要x的那人碗中，在投豆子之前，先由Ox人向大家f明每一b碗所代表的候x人，一般f起恚不R字的老百姓是特e留意於的，在@件他看砗茑重的事情上，更是不致於弄e。@N方法有缺c，那就是每x民投豆子r，到的人都可以看得，H上成了名投票。後砭透淖方法，把碗yy放到另外一房子Y，除Ox人在x民f一不清楚r呐椭f明外，其N的一概不准在觥５@N方法仍有缺c，因碗是仰著放的，那碗Y已有的豆子多，那碗Y已有的豆子少，都看得清楚，@泳涂赡苁贯淼耐镀笔艿较惹巴镀闭叩挠绊，因而不自X的失去了自主性。a救@缺c的方法，就是用把每一碗都w起恚而投票者耐脒上把豆子投M去。最近甘^的xe中又造了一N新的方法，在候x人挡欢(l的xe中候x人一般是不太多的)的r候，依候x人的多少，lox民最w，色不同的豆子，比如：黑豆一w代表××；S豆一w，代表李××；玉米一w，代表w××等，另外每x民再lo小一，如果想xl，就把代表l的豆子用包上，放在碗Y，同r包最w者作U。@N方法非常m合r村文盲的o名投票，在某些地方行Y果很好。
	以上只是略略e追N方法作例C而已，此外也有其他的方法。@些方法的造C明了只要有行民主的Q心，人民的文化水平低c不R字都不成不可克服的障K。那些信口_`解放^xe，K企D以此硗涎用裰鬟xe之施行的e言，完全]有事根。才真是“θ人民的一N侮辱”哩。
	
           ――《新A日蟆1946年1月24日

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载


 x e 
	xe嗍且民主家的人民所必享有的最低限度的、起a的政治嗬。民主家，主嘣诿瘢蝗嗣袷侵魅宋蹋官吏是公W，代h士是人民的代表，好象是O督和管理W役的管家。如果人民]有xe啵不能xe官吏和代h士，t@家Q不是民主家，Q不是民治家了。本恚人民只享有一xe啵不能蛩闶氐椎摹⒊浞值挠行У拿唷Ｏ笾猩较壬所f：“那]有充分民嗟r候，人民xe了官吏、hT之後，便不能蛟。@N民嗍情g接民唷ｉg接民嗑褪谴h政w，要代h士去管理政府，人民不能直接去管理政府。要人民能蛑苯庸芾碚府，便要人民能行@四民唷！彼^四民啵就是在xe嘀外，更加上T免唷制唷⒀}Q噙@三唷Ｈ嗣裢r享有@四啵才能算是氐椎摹⒊浞值摹⒂行У拿唷５是，假使人民Bxe喽疾荒芟碛校那就根本不到民主、民治，而和中山先生的理想，更不知相去浊fY了。所以凡是真正的民主家，就必人民享有xe唷Ｖ灰是@家的人民，那就除s“精神缺陷”或“被法院判褫Z公唷钡娜外，一_到成年，都享有xe啵不能加以任何性e、N族、信仰、Yb、教育程度、社出身乃至居住年限等限制l件，另一方面，每一人民也只享有一xe啵不能依任何性e、N族、信仰、Yb、教育程度、社出身及至居住l件等越l件，而取得一以上的xe唷＿@就是中山先生所主的“U除以Yb手Axe”，而“行”的“普通”、“平等”的“普x制”。固然，在^去，甚至F在，有些民主家的xe制度，K不是普x制，而是限制xe制。但牡谝淮问澜绱鹨恚世界潮流所，很明@地，是不可阻遏地走向普x制了。特e在我中，中山先生老早就已主普x制。在理上，一切人民都⑾碛型等的xe啵是]有疑的。
    然而}不是在理上，而是在事上。如果，事上人民不能蛳碛型等的xe啵河械娜擞羞xe啵有的人]有xe啵簧等讼碛械倪xe喽啵多等讼碛械倪xe嗌伲t普x制m在理上被承J、在法律上被定，Y果，不是一句空!我所要的，是人民F在是不是已都享有“普通”、“平等”的xe?恚是不是真都能享有@Nxe啵如果F在]有、硪参幢啬埽那我就必努力促使它有、取它能。
    自然，@Y所^“人民”，Q不包括h奸在取Ｒ@些|西，是全人民的橙耍它本身已不是“人民”。中民h第一次全代表大宣言，曾f：“w民之民啵唯民之民乃能享之，必不p授此囔斗γ之人，使得藉以破拿。言之，t凡真正反Φ主x之人及Fw，均得享有一切自由及嗬；而凡u民以效忠于帝主x及y者，o其Fw或人，皆不得享有此等自由和嗬”。很明@，能否享有民啵只看他是反橙恕⑦是效忠橙耍而不是他凫赌h派、哪集F。那麽，F在，被Zxe嗟模也就只是h奸，而不是其他任何人民。另一方面，只要是h奸，便Z他的xe啵使他不能伏在“民”之龋公_、秘密做“反γ”、“破拿”的勾。假使我h奸o予xe啵而θ嗣瘢tZxe啵那就犯了天大的e`!
    人民有了xe啵不H是可以xe代h士，而且是可以xe政府官吏；不H是可以xe地方官吏，而且是可以xe中央官吏。象中山先生所f：“人民於本h之政治，有普通xe之唷制之唷⒀}Q之唷⒘T免之啵欢於一之政治，xe嘀外，其N之同等啵t付于民大之代表以行之。”@就是f，人民所享有的民啵不能不是愈到下樱愈V泛，直接。但xetm於中央，也是可以o限制地\用的。特e是代表人民的所^代表CP，不是也好，民大也好，必由人民自己xe代表M成，否t@NCP，便不是民意CP。
    xe嗍遣皇悄氐椎亍⒊浞值亍⒂行У剡\用，c被xe嘤o不合理的限制cZ，具有著不可分x的密切PS。本恚Vx地f，xe嗑桶括被xe嘣取Ｓ羞xe嗟倪\用，就必有被xe的物件。因而有xe啻嬖冢就同r，有被xe啻嬖凇Ｈ绻被xe嗍芰讼拗疲txe嗟倪\用，也就受了限制。具w地f，假使某些人民被Z了被xe啵t有xe嗟娜司筒荒苋ミxe他，因而xe嗟倪\用，也就受著限制了。所以真正的普x制，不Hxe嘁“普通”、“平等”。而且被xe嘁惨“普通”、“平等”；不H人民都要享有同等的xe啵而且人民都要享有同等的被xe唷３了“精神缺陷”或“被法院判褫Z公唷钡娜，以及h奸外，任何人的被xe喽疾被限制、被Z。不H不以Yb多寡、地位高下、嗔Υ笮剩而且也不以W劣、知R多少省Ｎㄒ坏示褪悄懿荒艽表人民的意思和利害，是不是人民所碜o，因而也就只有人民自己去x瘛Ｈ绻事先限定一N被xe的Y格，甚或由官方提出一定的候x人，那麽v使xe]有被限制，也不^把x民做投票的工具T了。
	最後，f及的，是要氐椎亍⒊浞值亍⒂行У行普x制，使人民能在H上，享有“普通”、“平等”的xe唷⒈贿xe啵t必如中山先生所f，在xe以前，“保障各地方Fw及人民有xe之自由，有提出h案及宣鳌⒂之自由。”也就是“_定人民有集、Y社、言、出版的完全自由唷！狈t，所^xe啵仍不^是上的嗬T了。
	
                ――《新A日蟆飞缯1944年2月2日


  x
    街^的h界狒[起砹耍大x在村民的心Y，好象坡YSS的穗一樱一天一天成熟了。
    六月一日D女召_了T大，後提出D女的候x人。“咱D女T要x村L，大做公事J真、任，真正跎跸碌娜瞬拧１ＷC每月_z，拉一回清危保Cp租交息……”。T都 喊道：“ρ!咱去宣鳎公民小M_，咱一定要提出Υ筲氛ff”。
    各NFw_完之後，_始了!大烂C、o。上任村L蟾嬉荒甏逭工作Kz了自己，他蟾z完了徵求大家意的r候，人仓人自言自Z：“你都z出砹耍咱]的f了”。
    接著通^候x人，鲱Dr寂o了。青年李××f：“××前年大呤，他g迎了鬼子，不蚝蜻x人Y格”，大嫂也f：“我也看他g迎鬼子碇，俺娘憾阍谛涎Y，看他打小白旗，迎著大路走去……”隽⒖和起恚骸ρ!]有Y格”。e手表Q後，x委暮诎迳喜寥チ恕痢恋拿字!_老大娘在h：“活@麽大年o才看到村L是自己x呢!”“是呀!@二十一人是拇筲分杏煤Y子Y出淼模象}面似的，越}越，你看大多能盅!咱的代表”。@r，又有人站起戆l言：“我介B李大嫂做候x人，今年春荒，人家M清水，是一天到晚|跑西奔的k公事”。
    二十一候x人通^了。R上就要投票，大娘嚷著：   “慢c，你再多念妆椋我不得。”大家挑x著物件，一挑一批u。狒[O了。O票人李××，最後把票包起恚很重的用指^蘸上封了包。他θ苏f：“咱活了@麽一把年o，第一次LL民主的味道。”
    在_票前，村民在坡Y互相著：“你投了l的票呵?”“又不大x海是大职!”
    晚後，公民急忙走向鋈ィ票_完，被x人各A尤迪嗟龋霎常oC了。
    第二天，公民都f：“一碗水都端的平平的，@些才是家人呢”!
                         ――《新A日蟆1944年1月16日


民主一日不F，中W生\右蝗詹煌Ｖ

W校要做民主的堡
    近年恚很多大中W校中有“民主”的O置，@是一好F象。但假如只有在@一垛上才有民主，那就不能不使人有民主太少之感了。民主的精神lP，使整W校，每一W校都成民主的堡尽
    fW校要成民主的堡荆@就可娴W校是否要和政治窟B，W生是否要^政治的老}。但@其是不成}的。W校成民主的堡荆K不是要把W校赃M政治的漩u，W生成天去做政治的活印Ｇ∏∠喾矗假如kW校的人及教和W生不一起努力硎W校成民主的堡荆Y果就使得W校完全落到政治上的A向的支配下，也就使得W校既不能好好的教，也不能好好的W。

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
    @啄甏筢岱W校的教育情形可以做最好的C明。f，有一大W的人自“以kh的精神kW，以招兵的k法招生”。又有人f，有的W校拿了斓慕M，s只在培B“升官、l、造{、生事”的人才。@也S言之^分，然有著@N情形，不能不令人痛心。K不是]有J真kW的人，但是他被做教育官署的下伲常要付各方面淼墓函令，一阂注意那教T，一阂婪滥且恍W生，如何能叫他安心kW?也不是]有J真教的教，更不是]有J真x的W生，但是反民主的政治用汉莺莸拿婵赘褐他，O著他，威{著他，叫他如何能安心的教x?在@N情形下，不Wog的官僚可以主持W校，靠面子有後_的人可以教授，挂起手M行不法的W生可以坐享公M。@直可以f是斯文叩亍＜偃绮桓淖@N情形，恢W府的尊溃後患何堪O想!
    很多人慨U近年W校文程度的低落。其何止文?更值得注意的是科W程度的低落。W生卷上暴露出的於社知R和科W知R的o知，那Q不做笑魇觥使人痛心地感到h化教育的O害。中F在已M入和平建r期，]有千千ffW有ｉL的知R份子做中裕不到建。W校的任仗重要。中等W校要培B出大量的有科W知R的初人才，大W要培B出大量的有科W知R的高人才。家要建O，必要安定；W校要培B人才，更非安定不可。使W校成民主的堡荆意思就是要使W校的炔堪捕ǎ不受政治外力的干涉、_y和破模kW的人能安心kW，教的人安心教，W的人安心W。
    和平建VI中在教育纫定“保障Wg自由，不以宗教信仰、政治思想干涉W校行政”。又定，“根民主c科W精神，改革各教W热荨薄＿@定很切要，也就是U除h化教育、保障教W自由，使W校能起培B建人才的k法。能蜃龅竭@樱W校就成了f赖拿裰鞅尽W校行政受外力干涉，教W热菔茳h化思想的都是最有害的事。此後，W校真心氖陆逃事I的W者去k，西南大所行教授治校制O值得美，教育行政CP只能於o助地位，h部F部更o喔缮妗４笾W校L成委任的官T，是O牡闹贫龋尤其是大W校L更是Osu的位，只有教授cW生的公意才能Q定其去留。此後，教科的y制取消，W者根民主c科W的精神而自由地撰，在h化精神下所的各W校n程征＜W者教育工作者的意M行修改，W校冉vW、W生的自由做到充分的保障。此外，F行的y一招考，教育官署定教授教TY格等制度也是相的干涉W校行政，也]有保留的必要。
    有了民主的空饩湍苡邪残慕W的h境，就能促M科W和g的M步l展。W校炔壳r的革固有於外面的政治社的M步，但W校是做移L易俗的先У摹ＯＭ政治f商h能蚪o中砻裰髋c科W的福音，首先使W校成民主的堡尽

             ――《新A日蟆飞缯1946年2月6日


斥“人格教育”
                    ・舒  ・
    士庠模“人格教育”怎又匾，@些呼，不知由於什麽一N|l，近碛殖３３霈F在r中了。人引C“商易得、人y求”的古，於今之教T，深致其不M，渌只作知R的u，而不建淙烁竦x型。似乎有一N企D，要倪@些呼叫中把整教育引У揭“新的”方向上去。
    必需指出，@Y面包含了一N\，而@“新的”方向其是f的，完全f的。
    教育，是社的、A的武器。]有一社、一A，不施行它自己的教育。中的新式教育，自清末起，档浆F在，v史是很短的。然而，“五千N年古古”，倘要f清末以前就]有教育，那可f不通。我@些T於新式教育的人，於以前的教育，X得格格不{，X得那仿佛是全然相的e一回事。不客獾恼f，就直X得那K非教育。太WW，以及州郡府hW之，不必f了，就是常史者所KKQw的院，倘以我今日的眼光看^去，也感到森窒息，一c也]有所^“春L化雨”的L光。好在眼前就有什麽“}性院”之，只要去⒂^⒂^，就可以知道的。
    封建的教育，民主的教育，@是本|的不同。封建教育是反理智的、要求盲牡模幻裰鹘逃t是建基於理智主x之上，要l自由的思考，鼓钭杂珊鸵庵尽６者的目的，都在於受教者的`，但在怎邮怪`的PI上，就有了Q定的分歧。
    柏拉Df：知R即道德。在的，凡c知R不能相合、不能用理智黻U明、不起理智的批判的，就是f，]有理智主x的基A的“道德”，都不^是僵死的教x的武啵腐的俗的盲模y治者打造出淼木神的桎梏。反^恚真正的大哲，亦必是大}。因真正的道德不外是F社F生活的Y之路，@路必需深湛的理智的力，才可以探明，可以遵行。，F在f，新式教育e在注重智育，D而注重德育了。@就表明了那所^道德，是在理智之外，c理智不相容，就C明了那“道德”其是什麽|西。
    不^，空言不如事。即使真正的道德，也有一能行它的人站在面前作具w的x型，效果可以大得多。提倡“人格教育”的人，也S@咏忉的吧。只要不是C械者，然不否J，而且充分的尊重人格的力量。然而，第一，@人格也是一合理的存在，也能被理智所U明；第二、效法@x型，也通^深氐牟t解，不能只是盲目的T的跟模坏谌、最重要的，真正具w的x型，究竟是社生活，不是@或那的e的人。而社生活又就K非不要理智所能JR清楚的。
    今天的社生活，究竟是怎拥哪?@不必在@Yf。姑且借用一句老“一方面是f赖墓ぷ髡撸一方面是荒淫cou。”大w上是如此。f@N荒淫ou，大大的引T了青年人，他看到@l便捷的路，X得平日接受的知R、所指示的路都迂hDy，就的就彼而舍此。於是，\者也就趁C站出恚f道：由此可人格教育的重要，知Ro用了，有些知R也m足以毫恕
    就@情形碚f，知R可以f是o用的。但^Σ皇钦f一切的知R，而是f今天一般W校Y所魇诘闹R。@些知R，都是僵死的，x了社生活；不但不能f明社生活的真相，反而掩蔽它的。社生活的全面，是f琅c荒淫、光明c黑暗、新生c]落的交。今天W校Y所魇诘闹R，然不公_歌那黑暗面；然而，有意或o意的，s烂艿难诓亓斯饷髅妗Ｒ磺羞@r代的通向光明，了光明的努力、稹⑦M行，新生的|西的面貌，光明的力量的招引，大抵都被作洪水猛F，不S在黑板上或vx上透露分毫。新生的|西又究竟比^的不甚@著，不如荒淫ou之彰彰在人耳目。@樱青年人之易於被荒淫ou所引T，然就是然之荩惶炔唬倒是奇怪的事情。
    所以，改革的道路，仍然在於“智育”的加，以有用的知R代替o用的知R，以F的知R代替迂h的知R，以知R的自由的探索代替死板的灌，以社生活的全面f明代替歪曲的描L；^不在於U知R、^缥幕――@是法西斯主x的道路。
    自有新式教育以恚尤其是“五・四”以恚我的民主主x的、理智主x的教育鹘y，是可珍F的；管它曾被封建主x的N所拖累，被半殖民地的精神所阻，更曾被|方法西斯主x所Γs仍然是――更其是可珍F的，在青年的АⅣY的M、文化的促M@些巨大的任丈希我的教育起^什麽拥o可估r的作用，我都知道，我也不允S任何人加以抹煞。e有用心的，拚命的F著“教育破b”，想藉口提倡“人格教育”，而把青年拖回封建教育的黑暗中，成天去o坐^心、踱方步、功^、rM退：@些，都是^Σ荒茉试S的。
    知R即道德，愚蠢即罪骸Ｈ烁瘢Q不是反理智的|西。

               ――《新A日蟆1946年7月30日


o念“五四”，民主自由的Y
                   
    今天是“五四”的二十七周年o念日。
	二十七年前的“五四”\樱在反帝、民主c科W的大旗之下，曾猛烈地反εf政治、f文化、fY教，行了空前的文化革命，_V了民族自X的新民主主xo元。摹拔逅摹币葬幔在中表F得如此的明@：一方面，新的文化、新的群\政治\樱以中工人A首，在Dy困苦的Y中，在曲折崎绲牡缆飞习l展起恚涣硪环矫妫f的政治c文化在被群\烈的打糁後，Ik官僚的代表又|西洋\M一些法西斯主x的物，在fＶ浦髁x的基A上，再加上那N法西斯主x，以^m浩热嗣瘢戕害青年，K企D拇送耆埋葬民族的智慧。自民十六年“四・一二”民h右派e行法西斯政以恚Z了中人民的一切思想自由，新文化鹗考扒嗄之而捐|的的浚在中外古今v史上是]有先例的。八年抗穑在民h一hy治^域，c民主而^Y的青年，被法西斯派劫，依然是o档摹Ｔ谀茄Y一切vW、x、出版、l行的自由，被酷地摧。凸懦r髦，思想即是有罪。在所有的W校中，秘密商健⑵墼p迫害、武b威{、金X收I的特兆黠L，盛O一r，教育cWg的尊溃叩匾员M。一切知R份子完全失掉做人的自由。o在街上家龋好好的一人被突然抓去。集中IY至今P禁著等fo辜的青年。然而同r，中的光明也竟在中人民不屈不系聂Y中ガF出砹恕Ｒ蝗ff以上的人民把大片的土地橙说哪手下Z回恚建立了新民主主x的政治，就保C了文化方面的氐赘母铩Ｔ斐闪诵挛幕l展和大\化的新天地。
	一方面是青年人、文化人]有一切的自由，思想有罪，有罪；一方面是文化建O的蓬勃l展，青年思想的活l展。@一φ眨已最好地f明了一切。

太子爷(WWW.tzy2.com)txt电子书下载
	它f明了：民主，只有民主，才能使中新生，才能使青年@得肉wc精神的解放。]有民主，便不能存在和l展人民服盏目W。]有民主，便不能有人民的自由思想，而]有民主c科W，中便^Σ豢赡苡陕溽嶙先M，^Σ豢赡苡韶弱富。
    它f明了：法西斯主xc民主、科W，c自由思想永h是莶闪⒌橙恕Ｈf旱募{粹h徒戈培f^一句法西斯主x的格言；“l在我的面前v起智力的}，我立刻就要拔出手怼！边@句，H也正是中的法西斯派所硇攀氐母裱浴Ｒ法西斯主x就是吃人，就是恐怖的y治。所以它在政治上、文化上O端仇恨思想c理智，而O端歌野U、嗯c盲摹Ｖ法西斯派有一l嗟母本教l，叫做“一I袖、一党、一主x”。按照中法西斯派的矩：大家一到那代表法西斯派的“一I袖”，就必淖位上站立起恚表示在@“一I袖”的叱吒之下；只要是少蒂Ik官僚寡^的利益，就要ol件服模之“民族的利益”。多少年恚中法西斯派拼命把@N罪旱慕l灌o的青年，一切不接受@N法西斯主x特u的思想模型的，都是端，都被J。拿著Uχ中人民的X袋，@就是中法西斯派的政治c所^“文化”。
    “五四”已^去二十七年了，民主c科W的旗萌匀皇禽x煌的。完全推翻中法西斯派的浩龋取全的民主，打碎思想y制，使得中完全新生，@是一切民主人士、M步人士的乐厝铡
	今天，中人民民主自由的Y到了一新的r期，也在一乐氐v史P^。睦ッ餮案到南通血案，中法西斯派公_o所忌地犯下了一B串的血污罪行。@一B串的青年被⒈徊兜氖录，是和前中的和平c稹⒚裰髋c裁之Y在一起的。v史C明：中青年是不可征服的。“五四”以恚他反抗外淼姆ㄎ魉骨致哉撸反抗鹊姆ㄎ魉浩日撸站在英勇Y的最前，不愧中A民族的秀号。今天，中青年更要再接再钇怼
	中青年o念@“五四”的ゴv史日子，更M一步地用毛|人民服盏男氯松^砦溲b自己的思想，用毛|@ゴ蟮娜松^沓“五四”以砻裰髋c科W口，使民主c科W的口，@得更的新热荩更明_的新目恕Ｎ要求的民主，就是人民的民主；我追求的科W，就是人民服盏目W。中青年必培B@N人民服  的新人生^，才能真正成民主c科W的鹗俊
	各解放^的青年要人民服眨把中和平民主堡镜慕夥^建O得更好!民hy治^的青年要人民服眨Q打糁法西斯派的M攻!全的青年FY起恚在人民服盏ゴ笃孟拢消缰的法西斯主x，民主自由的Y，向著建O一和平、民主、富、繁s的新中的目饲斑M呵!
	             ――《解放日蟆飞缯1946年5月4日
	
	
民主和自由新
                 ・S元真・
    某大W的一位院L在o念周上公_v演“民主”，f“校L政府之代表，有Y格民主；教授校L所聘，可以稍一c民主；至於W生t根本不能民主。”
    可惜o法H聆那位院L先生的“高”，不知他所f的理由是什麽。但倪@蔚男侣蟮乐校我也不y推一些出怼Ｄ虼表政府的校L(不能代表政府的校LK]算在)，然“有Y格民主”，而且只要能虼表政府而Q不是代表人民的，就都有Y格，某院L本人即例。因他@的先生所的不^是括弧鹊摹懊裰鳌保也可以f是“政府主”或“××主”，c人民利不相P而害相B，大之是不妨的。教授又不同了一些，他的言不一定都能虼表政府，有的到民主就要J真起(@是每酆谜胬淼W者所必有的B度)，@把事情弄得大不妙。不^他到底是校L聘的，p方都及到一c情面，只要在不大妨K校L以及校L所代表的政府情形下，是“可以稍一c民主”的。至於W生呢?只要不是那些x有特殊使命砉颐x的人，都是年少馐，遇事更其J真，f起恚不懂得情面，也很少忌，若他碚民主，就要真正的氐椎碚一下，@是c校L及其所代表的政府要的“民主”完全不相符合的，所以他就“根本不能民主”。
    在另外一位名人教青年的文章中，我又看到@的，要我青年奚人的自由和平等，碡Io家和革命。乍看起恚@是很有道理的。了家利益和革命事I，我I出自己的一切。但@必事先解Q}，第一，我那奚自己是真正了家和革命麽?第二，我所有的一切是些什麽?^一}呵也蝗ビ它，只就第二碚f。要青年奚人的自由，就砜慈缃竦那嗄暧行┦谗拥淖杂煽赡贸碡I和奚的。今天青年有集Y社、x蟮淖杂慎?完全]有。有作文、交友通信的自由麽?也完全]有。也S可以f，青年不是有失W、失I、I和死亡的自由麽(目前@拥摹白杂扇恕闭嫣多了!)?@些“自由”都是青年所缝丁奚”而唯恐“奚”不掉的，教青年要奚的先生有k法他“奚”@些自由麽?否t叫青年I什麽和如何Io家和革命?f到平等，青年K]有和一切e的人取到平等的地位，青年群中也有S多等的不平等，]有什麽可以拿碜奚品的。至於所^“人的平等”，在我@笨人看碚嫣y解，我]有想到^自己ψ约哼有什麽平等不平等的}l生，自然更想不到有“人的平等”是I出淼牧恕
    f到@Y可以D回恚我不要R那位院L所f的都是屁，而f他所f的正是情；也不要以@位名人η嗄甑囊求太^分，其@也不算什麽新的要求，而是“既成事”。
    一面f青年“根本不能民主”，一面是叫青年“必奚人的自由”，@就是在我@度Yη嗄晁施行的“省钡摹懊裰髯杂伞钡慕逃。m然有r也要恐某些青年的鼻子，叫他沓唱“圩杂伞勖裰鳌钡母枵{(但o接在後面的要露出那些什麽第一什麽集中之的狐狸原腔)，那不^是著要bbT面而已。
         
               ――《新A日蟆1945年4月15日


取自由解放的中W生―― 世界W生日Io

    今天是第五檬澜W生日。
    一九三九年的今天，侵入捷克斯洛伐克的德法西斯匪徒，在捷京屠⒉祭格大WW生九人，教授二人；其他各校的男女W生也遭受到C呱洹辱和O禁。到一九四二年今日，世界各W生代表在A盛D集追悼，KQ定每年的今天世界W生日，全世界W生e行o念，以警惕法西斯的罪行，C清法西斯的N，防止法西斯再起，同r激钊世界W生，永h不忘FY起砼c反萘ψ黥Y，共同一和平、民主、M步的世界而努力。
    法西斯匪徒什麽要屠W生呢?@]有e的，只是因不甘做法西斯奴`的W生是每被侵略家最忠\的主x者和最勇敢的反法西斯Y的先h。因此，W生是法西斯的眼中，而法西斯也是W生和文化的死场５是法西斯匪徒是不可能用屠⒌暴手段，把W生的反抗合氯サ摹＝菘W生K究保l了他的祖，而德法西斯匪徒s被世界人民的合力量打×!
	象反法西斯各的W生一樱中W生在第二次世界大鹬校曾打倒法西斯侵略者而作了最大的努力。但在橙送督抵後，美s又取日本的地位而代之，加上民h反优傻馁u、鸷酮裁的路，中W生又被S入]有民族立、民主自由、和平幸福的境地中!
	在民hy治^，W生既^著困苦的生活，又失掉一切自由。例如北平各校W生天天有^Z之虞，京及其他各地W生因U不起WM和物r^高而退W。在校W生多因IB不足而面S瘦，精神j唐。W校O浜陋，教待遇菲薄，致使教Wo法利M行。至於言、集、研究、信仰、人身的自由，莫不受到摧。任何人都得：偷┐WW生因壁笱哉|犯忌M，既被特兆砹P跪打，又被W校局加以P；昆明西南大W生在校燃，竟被P麟征指]警_干涉，甚至又派兵士_入W校，用手榴打死W生四人，重多人，造成有名的一二一K案。此外，迫害W生思想自由、人身嗬的事件，真是不倜杜e。在解放^，W生m然]有受到民h反优傻闹苯哟，但，由於民hwC到Z炸，民h四出侵_，使得他不能安坐x。@一切，就是在法西斯侵略者被♂幔民h反优山o予中W生的蟪辍
	不H@樱美帝主x的侵略和民h局的u，使抗日倮後的中民族地位又一落千丈。美兵可以公然在北平街上糁W生；比“二十一l”要适嘁娴摹吨忻郎碳s》，更重重地打袅酥W生於民族立的望!特e是在民h局依靠美帝主x的Z恿和扶助，而片面召_一党大u造分裂的局葜下，新的民族民主危C又尖J地提出在中W生面前了。
	中W生不能Z服他，做法西斯y治者的奴`，也不甘受帝主x者的`踏，管民h局了禁止W生反λ的u、稹裁政策，用M一切方法碛夼、骸⑵垓_中W生，但是中W生的eO痿Y性是有其社的v史的根源的，它是不到翰涣说!毫τ大，反抗愈大。“五四”\右砣十年的中史，就是W生\优c人民自主\用芮薪Y合的v史，就是W生\映渥魅嗣襁\拥南蠕h和o助的v史。在一代的rg龋中W生用自己的血、I和汗下了中民族民主\邮飞瞎廨x的史，也是世界革命史上特出的史。事C明：中W生⒁槐具^去鹘y的精神，^m自己祖的立自主和民主自由而努力，也就是世界和平而努力。
    民h局不但倒行逆施，浩热嗣瘢摧青年，更狡猾地，喜g在自己面孔上抹上一些民主的脂粉，M步的唇膏，b得自己好像不是法西斯，不是反优伤频摹Ｋ以一方面，他要破恼fQh，大打穑涣硪环矫妫他又要召集一R用大碇贫ㄒ徊^法，以使他的裁y治合法化。同樱他一方面，害青年W生；另一方面，s又扭扭捏捏地表示重“世界W生日”，其要假bfc圩o青年、反Ψㄎ魉贡┬械让孀釉，以把他打扮成一“M步”的“民主”鹗!@N擅媸址ㄊ欠优傻T技。但是在反优纱青年、屠W生事的φ罩下，它是一c用也]有了。

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
    看著已牡法西斯侵略者F蹄下得到氐酌裰鹘夥诺慕菘W生，看著全世界S多^著和平、民主和幸福生活的W生，中W生再接再睿敉俗钺徇@一帝主x和确萘Φ穆合M攻，取中青年完全的自由解放!

	――《新A日蟆飞缯1946年11月17日
	
	
“民主一日不F，中W生\右蝗詹煌Ｖ埂
    “一二・九”\邮谴俪煽谷的人民\拥南蠕h，@是中青年W生的光s史。今天是“一二・九”的十周年o念日，新的W生\佑衷谂畈生L。m然十年前和F在，各方情r都已不同，W生\拥热莺头绞揭膊幌嗤，但同佣际侵青年抱著清醒的^X和燃的崆槎⑴c\拥谋憩F。
	@次昆明的W生\釉馐艿接阎玫奈淞Υ，和有的_陷和恐，但他始K是方明_，B度远ā７穑要求和平民主是他的主，K不因任何_`刺激而有所u。在一切挑茈xg造{中的\下，他始K保持著炔康FY一致，保持著行硬襟E的重，死者要求托祝生者要求人嗟谋Ｕ稀＝袢涨嗄甑倪@N光明磊落、勇敢而明智的行樱表F了他o愧於“一二・九”的後^者，的_是真\的青年。因此他得到社上V泛的同情和回。大教授七十一人名明，W生表示同情，大全w教授T教一星期以回，更是^去任何一次W生\又兴未曾有^的。@正是因昆明W生的呼c行樱不H可以代表全的W生，而且可以代表全人民。他反鹨求和平民主的呼，反映了全人民的心意；他不畏暴，猿拄Y的精神，表F著全人民的力量。
	中人民取和平c民主的道路，是一Dy的Y^程。倪@次的昆明的W生\又幸部煽闯觥！耙欢・一”K案已^了一星期，局於W生、教授和社各方面的呼n是置之不，他一方面在昆明扮演了一幕叫“公_大手榴事件”的h∨c捏造出荒Qx奇的人物和故事碚谘谒自己的血手；另一方面他又T了官方的，向反鸬那嗄旰鸵磺型情援助他的人M行ou的ur和憾镜闹。照理，o怎宇B固的人，到千f青年一致的呼，至少有一c反省，看到青年的血流在自己的刀h下，有一c心悸，但@些⑷说淖锓负敛有模他只是把а的刀r藏在蜒Y，^m用花言巧Z矸裾J鸫嬖诘氖，又用怛vv的口硇鳌拔淞戡y”的必要。因他就是u造鸬淖锟，所以他不敢承J穑灰他口^所f的和平解Q不^是幌子，所以他要用全力浩青年和人民的反疬\印
    在“一二・九”r，北平W生有一句痛Z是：偌大一A北，竟]有一KQ土[在我的桌。十年前，民h局的H日外交嗨土巳A北，使W生有x不成，F在，假如任痍\家^m活酉氯ィ那就o法使W生安心x，也使全同胞L期陷落在I流x死亡的苦郎活和不自由的奴`B中。民h宣T竭力用捏造和附的伎z，想碜C明@次W潮是由於共ah的挑埽@完全是徒o功的。既然你自己所作所和人民的意志不相符合，既然你於和平c民主事I，是心口不符，言行不一，^m袢》笱堋⒀渝础⑵垓_的B度，^m猿址慈嗣竦鸷头疵裰鞯恼策，那麽V大人民在超^了最大的忍耐限度以後，到底做出些什麽事恚那不H共aho法保C，l也不能你保C的啊! 
	矸咏y治者都把W生\诱f成是一群W生的vy。但H上，W生\涌是反映著一r期的人民的政治Y。@一次的W生\樱有教授⒓樱有V大社的回，@固然不只是一什麽“手榴”案，也不只是一次Tn的“W潮”。政府於@次屠W生的K案，假如立即行一些能令人民M意的善後k法，娃k真正的词趾拓局，保C不再武力干涉W生自由，那麽我相信，W生是可以而且也意}n的。但是鹨蝗詹煌Ｖ梗民主一日不F，中W生的\s是一天也不停止的。中青年^承了摹拔濉に摹钡健耙欢・九”的光s鹘y，一定要和V大人民FY在一起，和平民主的F和固而Y到底。
	
                 ――《新A日蟆1945年12月9日


睽睽\目M容狡q  屠W生罪y逃
                    (要)

    重c界，昆明浩W生\影傅姆，除O少低猓一致同情W生。
	南省府改M後，就有人A言似的f：“人s更心作民主\拥谋镜睦ッ鳎怕也抵醪涣颂盏目植朗侄巍(十一月一日昆明民主周刊“重cL雨”)。“一二・一”K案，C了人的心。局了掩其罪^，已OM其造{_`的能事，但所得Y果，s是更使正x人士慨。到目前止，已於重c蠹的公_援，已有八十NFw，e捐款慰的人更yy。本市界多半都有公正表示，c官方言恰好成一r明的φ铡
	
	      W生\拥墓r――反诱呙镆青年。
	Υ舜卫ッW生反鹨求民主自由的\樱和平日笳J是青年的“盲目自”(本月一日)；恰好相反，r事新s⑺比之“五・四”、“五・卅”、“一二・九”W生\樱K且道：“假使]有自五四以淼v次青年\樱l能f中今日是什麽局面?八年的抗鹩]有支援下去的精神力量?”(四日)。七日大公箅m根c事不符的蟾碚f明@件事情，但也v史上的W生\碚f明“W生的\樱都有其光s的功”。商杖(六日)把@次W生\涌闯墒恰v史的推恿α俊保J在“某N政治l件存在”之下，“t@一性|的\印保今日固可b生于昆明，而明日也可能òl和蔓延於全各地方。”新蜀(五日)f：“每一次W生\樱都是了事，H上都是一N政潮，……昆明K≌是一N以W生主的政潮”，希望政府局“重剡^去W生\拥v史教”，@就是f：v史上哪一次W生\邮潜晃淞旱昧说!?
	
	“一二・一”K案的任――反诱哒^共ah
	反诱咂D以“共h煽印(中央社及中央日蟆⒑推饺笊缯)，pp把“一二・一”K案的任推得一乾二Q，但是七日的新民笳f：“W生Tn反穑地警出渔骸…，在@情形中l是l非，缀醪淮判唷保“看昆明W潮K案，受害的s是赤手空拳的W生，他既o武器，更非，而竟受到武力的攻簟保弧斑@次K案sC明基本人o保障……政府局亟反省”。民公笤谄呷丈缯中，也指出：Α笆o寸F”的W生施以，“南省地方局之未能慎理”。
	
	 青年有l表政的自由，反诱s怕青年^事。
	青年不^事，不反鹉?大公笃呷丈缯f：“O中山主的民h，其中就有W的代表，可W生是可以事l言的”。只有砭兔镆中山先生主的人，才把@次W生\涌闯墒恰o意x的，不正_的”(五日中央日笊缯)。鹗侨中人民所反Φ模也只有想以稹敖y一”天下的人才怕人民“反稹保才有“反稹北闶恰爸Ly”的奇妙(一日和平日)。新民(六日)f：“W生只不^是‘不要稹，而\分子s‘不S’W生‘不要穑M不是C明@些人要鸬镊帷”?七日笥终f：“HH反鹁褪艿竭@拥钠群Γ人民如何能蜻^事?……@是y政府究竟否民P心事批u政治，也可以y政府於人民所作的Z言，有]有冬F的勇狻薄＿@些不知那些自Q最“保障青年x、、_、v演、Wg研究上的自由”(六日和平日)的人]有?商杖蠛捷的f：要人民不反穑只有事上不氖穑就是老老的“F民主政”(罅日社)。如果“事y，民不聊生，而青年W生q漠然o屿吨校依f噩噩，@可f教育已根本失。而@家的生C也缀踅^矣”(四日r事新)。“何必惶惶然如R大常以致引起更多的m?”(同前)七日的民公笾赋鲞@次昆明W生\樱“正是今日青年日治的部份暴露”，“世界倮了，我的倮在那Y?H和平了，鹊暮推接衷谀茄Y?”@正是青年普遍感到的痛苦。了家的生存c青年的前途，不多f拙湓麽?不提出自己的意麽?只有那些一意孤行的反诱卟挪桓艺青年的苦痛c要求，硬栽@青年是“受了利用”、“T惑”，f那“不是代表大多W生的\印(五日中央日笊缯)，他把昆明W生反疬\油崆“反美”(中央笪迦眨和平日笠蝗)，欲以xg中美人民之g的友情。@N\是_不了人的。“我相信同W反鹗浅龊踔艺\，Q非一二流言所能_`”(大教授告各界)。名教授|p先生也f：“δ承┎缓侠淼氖隆…青年W生y免要[起恚但@N[，是出於同胞的赤\，Y果竟l生K。是十分z憾的”(七日民公)。“近日官方，W潮事，竟存扭曲，倒黑白，似在U大政治m，使}o法解Q”(民主同盟l言人)。是非曲直，有目共睹，任你多少空口e言c滑稽“把颉保也掩不了血的h行!
	

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
	η嗄有民主B度――不可加_`，佑梦淞
    y治者于屠⑶嗄曛余，]有悔^的表示，但界缀跻恢(除O少官)主政治民主，特eη嗄辏千f不以武力Ω叮K保障其身w、言、集、Y社等基本自由。七日的大公笳f：“今天是民主的r代，我的家，我的政治，正向民主大路上走，而民主精神，就是要多等嗣耜P心事，⑴c事，在此前提下，政府可不必褐迫嗣耜P心事”。r事新笠舱J，Υ青年“不心存忌怕”；“不可行褐啤保更“不可加_`……指某h某派”。新民(四日)f：“Ω冻嗍挚杖的W生，在o佑梦淞χ必要”，“我主在W校以我的W生量自由，……我以青年於政治}的B度，不躲避隔^，而多研究，多q，以期真正t解，我政府正在施‘民主’，我以@一c思想Wg的自由是有保C的”。

                ――《新A日蟆1945年12月11日


中y治者的“M步”
・茅  盾・
    “一二・九”的Ｗ邮钟么蟮端^Ω肚嗄W生，F在昆明K案的Ｗ邮s用C和手榴了。
    @y道就是中y治者的“M步”麽?
    “一二・九”的北平W生了“救”在大街上K遭屠，F在的昆明W生了“反稹s在校缺弧斑M攻”而“”了。
    @大概也正是中y治者的“M步”吧?
	Ｗ邮混罪名的方法，最早掩耳I的扯e，例如“碰”，例如“自行失足落水”，都是有名的“警句”；其後t_，含血人，例如“受人利用”，“e有背景”；但@次昆明K案除了@商桌险{以外，竟跳出三自承如何被“收I”的词砹恕
	@不用f也是中y治者的“M步”了!
    我m然不曾H自看昆明街上以及大校舍妊肉Mw的K睿然而x了昆明各校T及教T的各文告，我於Ｗ邮值陌凑Z是酷而又卑劣。@拥酷和卑劣，正如迅先生所f，不但禽F中^oH有，即在人中也是少的，更不用f“民主”的假面具@回是撕得粉碎了。
	青年W生的血，自硎遣荒馨琢鞯模我後死者咽住I，沈著地踏著死者的r血前M吧!
 ――x自《昆明“一二・一”W生\印贰Ｅ愣几鹘绶鹇合，原}《“一二・一”K案而作》


死yW生呼n
    昆明大中WW生反穑竟遭警便衣屠打，死_凳人之多，@件事情本身的乐匾巡蝗菸矶噘一o了。lo子女，lo兄弟，有良心的人看到手o寸F的一群的青年，遭受局用如此野U暴手段Ω兜r候，心Y是多麽沈痛c慨!  
    昆明的W生喊出了反穑@是全V大人民一致的要求，昆明W生@一取和平民主的行诱是表F他的赤\受，除非是e具肺肝的人，l能忍心加以污蔑?l更忍心用炸枝砑右源屠?!但是很不幸，昆明W生@N取和平民主的\泳乖獾杰警的屠，不能不令人非常慨!K案l生後，那些屠⑶嗄甑词，又企D罪e人，想含血人的把任加在中共的^上，但事俱在，^不能一手掩M天下耳目的。
	我昆明W生@次的行樱表示O大的崇敬，λ今天所遭受的摧，表示O大的P眩希望全正x人士o他以一切可能的援助。希望政府局迅速娃k造成K案的词郑K立即停止穑使昆明W生所要求的和平民主的中能早日F。
	
	        ――《新A日蟆1945年12月4日
	              原}《昆明死yW生呼n》                             


德v火案和昆明K案
    一九三三年，希特勒h徒了消绲人民的力量，淞⒎ㄎ魉躬裁，玩了一毒辣的\，就是v火把德了，而把v火的任推在德共ah身上。好了，F在~堡的鸱阜ㄍィC明了主使@\的就是{粹元粗一的戈林。德v火案，早在十二年前就被季米特洛夫揭穿了，F在，戈林自己在盟判之下也]有f了。

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
    其，“嫁”的\，在我中，缀醭闪朔优傻募页１泔。眼前的例子就是昆明的“一二・一”K案。明明是民h反优善D豪ッW生的\佣一手造成的κo寸F的W生的武b屠，s妄想抄u嫁T技；自己屠⒘饲嗄W生，打了教授之後，硬把任推在中牍伯ah身上，以@泳涂梢匝诒巫约旱罪行，^自己的b面目了。
	反优陕~堡的音吧!希特勒法西斯十二年的血腥恐怖，也不能淹]v火案的真案情，y道任何捏造的e，能蜓诒斡醚成的昆明K〉氖?!
	
	             ――《新A日蟆1945年12月6日


人民是_不了的
    昆明K案l生後，全人民o不感到o限的悲，B日各界捐款慰，信援，有如潮ァＷ阋宰C明昆明W生的行和他的不幸遭遇，已博得全普遍的同情和支援；同r也反r出民h反优勺炷的h汉褪侄蔚谋傲樱赤裸裸地暴露在人民的眼前。
	本恚@件K案的事理至清楚，任也很分明：一般青年W生只不^激于岢溃{了赤手空拳，起硪求民主反穑究有何罪?而民h反优删袢暴手段，K加屠戮，K在屠戮之後，了“嫁”起，不惜含血人，肆意_`，居心憾疽灾领洞耍真是史o前例。
	但是人民是不受欺_的，人民是最公正的裁判者，民h反优梢想一手掩M天下耳目，徒其日益心诹ψ径已。

                    ――《新A日蟆1945年12月7日


反优梢苍想一想：人民M可p侮
	任{你有怎油堤Q日的本I，任{你有怎右苹接木的手法，可是，K究巢贿^血的事，血的v史。
	真的，@些年恚人民的眼睛已of重的苦y磨得常尖J了。昆明血案不但在一般人民中g引起了深刻而V大而深厚的同情，而且在人民中g引起了悲痛的回：他想起了“⒑驼渲死”，想起了“淡淡的血痕”，想起了段祺瑞r代，想起了民以硪贿B串黑暗的日子。
    人民能蚧v史的r候，也就能v史中取得教，更能慕逃中生L起力量和信心，人民M是可以p侮的麽?
    反优梢想一想了。
            
                  ――《新A日蟆1945年12月9日


希特勒的法收起了
    成都各大WW生援昆明W生\樱於九日召_追悼昆明遇y生大，K在後e行[行，^情形，已昨日本蟪啥纪ㄓ。
    @是合情合理的行印５是，民h反优桑s反θ嗣竦娜魏畏取民主的\印Ｔ诶ッ鳎袢×恕凹薜”\，u造出一莫有的“KP”，把屠W生的任推到共ah身上，捏造了若干“文件”，f共ah“指示暴雍W潮”，又f民主同盟如何如何，@拥匕压伯ah和民主同盟放在一起，作民h反优U展其摧浩纫磺民主的h派和人民的“根”。@N\的一演再演，@N\的毒辣狠，γ褡宓奈：Γ真是大到f分!@N\，只是更加在人民面前暴露了民h反优傻好婺俊
    我曾一再揭露，民h反优捎幸惶谆闹的，就是把所有反民主的人士都指共ah，而把反取民主的任何行佣颊_共ah的“\”。他企D造成“合法”藉口，F自己假“戡y”之名M行鹬的反诱策。他不惜用流血的手段Ω独ッ魇o寸F的W生，就把民h反优傻倪@一套完全揭穿了。F在了溆忠淮斡昧餮手段Ω冻啥嫉W生和一切主民主的人士，所以，他就又祭起@套南Ｌ乩漳茄YW淼姆了。真是卑劣ou到了Oc!
	奉民h反优：希特勒是W不得的，希特勒的一套“栽E嫁”的法，已到了收起淼r候了!
	      
	             ――《新A日蟆1945年12月14日

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
             

青年教育c思想}()
    者按：我L了好孜磺嗄甑那拜，提出P於青年教育的}，他l表一c意。但因rg和交通的困y，有S多受我青年敬鄣那拜，未淼眉叭ピL。F在就我所裨L到手的，l表出碜髑嗄曜x者和H青年友人的⒖(本期文章者以收到先後序)。
    一、作一民主家的教育政策，起a具淠男l件?
    二、有人要求青年的思想y一，因而Q定行的思想y制(如象法西斯家那拥)，他能蜻_到A期的效果? 
    三、I青年的思想，最好是袢∈谗拥霓k法?

郭沫若：
    於家的教育政策，郭先生J至少必具渲@特c：
    “1.  人民本位。最大多抵\最大的幸福。它的反面是一切相的帝王本位，奚大多等说男腋Ｒ灾\少等说陌踩。前者是扶植主人，後者是奴`。
	2.  民教育普及。作一健全的人的普通常R，即初中以下的教育，使全民享受。
	3.  高教育保o。高教育因材施教，杜^一切特啵不使苦者被拒、而富者E竽。
    4.  Wg研究自由。凡人民本位的思想有量Ul的自由，帝王本位的思想有M力打舻淖杂伞Ｒ哉嫔泼目耍不能受任何有意的^、歪曲、B的箝束。
    5.  尊重W者，保lY。
    6.  Hf{。cM步的民主家保持f{的步E，C清法西斯思想，共策人的和平”。
    郭先生更J法西斯的思想y制政策是可以_到其A期的效果的，德和日本便是^好的C明。但@K不是“y一思想”，而是“消缢枷搿薄！八使一切人民化工具、化猛F。@是人文化的叛逆，害於人民，更害於世界。”“使@一次的世界大穑取解放不知道流了好浊f人的血，而且在Y束後，德日法西斯的思想的C清，要M很Lh的q月的”。郭先生更很沈痛的指出：“M清入P後y制思想，使中退化了三百年，F在s在受著它的N痛”。
    到青年思想的I}，郭先生f：
    “青年思想的IВ最好是l式的、感式的、培B式的。
    德育、智育、w育，各方面都要到。有健全的身w，便容易有健全的思想、健全的品德。
    目的在使每一青年熟悉自由思想的法t，B成自由研究的T，l]自由造的精神。
    o以S富的B料、美好的h境、高尚的Y。
    U除剪削K束的盆栽主x。
    U除_аp的畸形主x。
    U除髯首割的奴才主x。
    一句w宗，青年自由自在的l展便是最好的IА薄

陶行知：
    (一)民主政治下的教育，具湎铝l件：
    甲. 天下公，教育公，不以教育一h一派及任何小集F\利益。

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
    乙. 尊重道，不以商阶鹘T，不使教T兼商健
    丙. 使生之g，]有隔u。
    丁. 使W生打_眼睛看事。
    戊. P於政治社}，W生有x自由、自由、批u自由。
    已. W校Fw生活，要有民主的M使W生在民主生活中W更M步之民主。
    庚. TV大群\，在真正的民主生活中W民主。
    (二)三民主x一_始就f：“大凡人於一件事，研究其中的道理，首先是l生思想，思想通方生信仰，有了信仰方生力量”。我首先指出“思想y制”c“思想通”是不能相容的。其次可以分煞矫嬲f。那不得已而受y制的人是越弄越]有追求真理的d趣，Y果不是思想y一而是思想消纭⒅腔巯纾y一於愚；那不甘心受y制的橙耍一部分倒突破千磨f簦而l展出更高的思想c更大的智慧。
    (三)Iб欢人，可用豆油簦活Iб欢十人，可用火把；Iб之\及全世界就要太，至少要月亮那拥墓饷鳌＝y而言之，oIФ嗌偃耍是要拿著真理之光，照著人向那正_的道路走去。如果IУ娜税鸦鹣了，或把跟S的人的眼睛]了看不光，或者甚至把他的嘴也封起砹耍B路上遇著危U也不能喊，那IУ娜不但是M力不好，而且大家在半途上y免出岔子。

夏  衍：
    一、起a要承J青年W生是一有人格有人嗟娜恕Ｗ鹬厮的人啵他有用自己的眼睛砜础⒂米约旱念^X硐氲淖杂伞
    二、假如@拥乃枷虢y制能蚴招У脑，那不H希特勒可以永h地支配世界，秦始皇也不二世就亡了。希特勒充分地利用了F代化技g的大C，在德人民中散蚜朔ㄎ魉顾枷耄豢墒乾F在，μK的侵略失≈後，德人民不就_始用同蝇F代化的C在反Ψㄎ魉怪髁x麽?
    三、我以最好是培B青年人的客^B度。――青年人和F社接|，他自由地感X、自由地思索，然後他根自己H所感和所想得淼囊磺校碜杂傻嘏唷

茅  盾：
    家庭是一圈子，W校是一圈子，@圈子外又有社@大圈子。@是比喻。@比喻好象有cC械。但我姑且@蛹僭O(然事上@三圈子不能彼此各不影，而且@三圈子在什麽上交切，交切的角度如何，我也r不)，一青年他的家庭是一塌糊T的家庭，除了和吃，便整天想些p人利己的勾，甚至p人而K不利己的勾，他所的社又是以污能帧⒁M威L、以欺p德行，那麽，即使他M了好的W校，Y果他被教成什麽呢?我可以O想：如果此所^好的W校只是O洳睢⑸心芄嘟o他一c知R，那麽，有了知R的他，硪污、欺p、M的r候，其作旱哪芰和方法也大些。然t@“好”W校o人的知Rm足以憾已。我又O想：如果@所^好的W校是不但有好O洹⒑媒，有好WL；教不但教得好，有好的人格，起熏陶作用，那麽，青年淼慕Y果，大概是三l路T：一是家庭c社λ的“示”作用，完全抵消了W校中所o他的影。二是他X悟了，且有勇夥家庭c社λ的“示”作用，而成了叛逆者。三是思想矛盾，精神苦，悲^世。
    因此，我相信，要希望能蚪逃出配作民主家的公民，教育O施之必符合民主精神，自不待言；而最重要者，社上必真有民主，即家真是一民主家。如果外表c热莶缓希Qo好Y果。由此可知法西斯家即一套思想y制的k法，乃至I青年的k法，自然都是不有的。而I青年姑不威{利T等手段，问亲约翰z而且以言Z欺_，其Y果也一定不是不堪O想、便是m得其反的。

沈志h：
    民主和法西斯在一切方面都表FO端α⒌淖B。教育方面亦非例外。
    法西斯(不它穿的衫是黑色也T、褐色也吧，或其他任何色也吧，都]有)的教育者，首先是把受教育者作一群木偶看，而自己t充著耍木偶虻娜耍凰墒掷住一群木偶^上的，就可所欲了。因此，在法西斯教育政策之下，教育者和受教育者的PS，是主c奴的PS。完全相反的，在民主制度之下，民主的教育者首先把受教育者看作是人――是和他一泳哂歇立人格的人。正因受教育者是立的人，教育者就得尊重他的人格，他量去l]他的天才，而自己居於呐暂oУ牡匚弧烧叩年PS是兄弟般朋友般的PS。教育者κ芙逃者不但^Σ荒所欲，且不容S袢∪魏制性的手段(哪怕用意是O善的)，而只有用f服、解、理喻的方法。主c奴的PS，在民主家的任何一I域榷冀^o存在N地，何r乎在神}的教育@地?
    其次，和前一c相BУ模法西斯的教育者於受教育的青年的主要“教育”手段是威迫利T，一b手手(或者棍棒)，一b手n票(或者地位)，根本不到人格教育，而是十十足足的奴才教育。
    O端相反的，民主制下的教育家，最基本的方恰恰是要l展人格教育，培B青年的立人格，因而他的教育方法是因堇А⒀循善T，依照最新的集w主x民主制的原t，教育者K且和受教育者共同一起生活、共同一起z}和解Q}。在民主制度的教育CP龋那N一手手、一手n票的卑鄙勾，是^]有存在N地的!至於“w世太保”之的|西，更不S其混迹于神}白的教育@地之!
    O端相反的，民主主x的教育，s以培B和鼓钋嗄甏笮\的自由自X精神其神}的基本方。它不要青年盲模而偏要青年岩桑河鍪乱一什麽?怎麽?以及怎麽一回事?它最忌把青年作木偶、作奴才；它所努力追求的是受教育者的自由思想、自由活(包括Wg研究、生活，以及各N集w活又自由)，培B他成高度自X、精神活、O富於自造力的一批家社之自X的梁。
    法西斯的奴才教育即㈦S法西斯本身之崩⒆哌M墓；民主主x的教育必㈦S民主主x在全世界上的P旋而得到M一步的昂P。世界上一切法西斯奴才教育的粝胝甙。s快oM步的民主主x吧，不然你的墓也不比{粹h一c的!

S炎培：
    我J教育的道理是“先知X後知”。既然如此，年L者量⒆约旱闹R去告V後。但是有牲cJR，一是人的思想和天x才能、性格很不相同。我曾^，以同右痪湓，某甲的反c某乙的可以有很大不同。所以站在教育立鲎詈靡因材施教，甲用m合甲的方法，σ用m合乙的方法，Q不能\y用一N方法。其次，青年天x不同是很好的一件事，因人社需要各色人材。青年本身想，懂得他天x的不同；纳需要想，也不教以同。
    v政治c教育不同，政治有政策、方，同。把政治意x施之教育，是把政治所要求的最大的y一目颂岢觯青年各人去走自己的路，以求_到@目恕＞唧wf，一家生存要有民族家的^念，@是最高y一要求，不能放；又如教人知道人服詹蛔运剑@是基本做人道理，@都要f得透兀恢领对尤プ觯那就每人自定k法。
    最不相宜的是先做一框子，叫e人M入我的框子，@右欢ㄊ　ｍ知青年最富自尊心，譬如你一定要他如何去做，也S他服模但^Σ患白他自己x褚l路，施教者施以暗示l，使他很t解@l路最好、最m，@比命令式的施教要好得多。

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载

翦伯：
    翦先生首先f明一的教育政策，c其政治制度是分不_的。英美K等的民主政治，其教育政策自然也是民主的，是能促M青年思想自由地l展的。而德日法西斯家的教育政策，t是反民主的，η嗄晁枷胧墙y制的，是屠缥幕思想的。“用武bB成一l文化思想的M路，在M路的@端，著智R分子拇巳肟冢辉讵M路的那端，著智R分子在此I取官吏的委任睢Ｒ蚨一切智R分子了升官l，都DM了@l唯一的M路。@就是法西斯y制思想的教育政策。”翦先生@诱f。
    到希特勒、墨索里尼那些法西斯所施行的教育政策，能不能_到他y制思想的效果r，翦先生就f：
    “中有句古，‘人心之不同，如其面焉’。今欲以教育的方法，不同之人心而使之同，@又何天下之人同其面貌呢?”
    “f子f了一笑，他f，人有浩溆岸欲去之者，己愈而影亦S之，K不能去也。文化思想就是社的影，今日法西斯一方面不能阻止物|社的向前l展，另一方面，又制止他的影停止在指定的地方，@和f子所f的笑同邮且笑。”
    “除非永h站在黑暗之中，t一人不能去掉他的影子。而且即使在黑暗之中，影子是存在的。不^淡薄一c而已。一旦走到光天化日之下，一根^，也有他的影子。倪@一c，我就知道文化思想的y制是徒诙o益的事情。”
    最後翦先生f：
    “一皇帝和一乞丐，他的思想，用任何方法也y一不起淼摹Ｒ皇帝所想的，是家大事；而乞丐所想的是明天的早。我既o法要皇帝心明天的早，也就o法要乞丐心家大事。所以是他各人想各人的。@不^是一例子。”
    “所以，我以I青年的方法，最好是他想他自己所意的，研究他自己所研究的。@樱他的天才才能充分地l]出怼Ｒ蚨民主家的教育政策，是要那嗄甑纳砩先サ裟歉蔽幕思想的枷i；Q言之，要求自由。”

                ――《新A日蟆1944年6月25日


美的教育和民主
    北美合\成立的r候，R上就JR了全w人民受教育的基本重要性。奠定美政治制度的人很早就_始t解，如果政府的基本Q策由人民通^自己所x的代表Q定，那麽人民就必握有t解}的手段。因此，美F在施著的青年教育制度，大s在砂倌暌郧熬鸵呀_始建立了。
    原tm然很快就被人接受，但自由公共教育制度，使全w人民可以@得基本知R的教育制度真正建立起淼倪^程，是L久而慢的。m然使全美青年都受初教育@一目艘呀大部分F了，_立教育制度的^程s在^m中。民主家的教育制度必常改和改M，目前h境於教育的要求，就可以很容易f明@一c。
    不在W洲龌蛱平洋觯合家今天正在取得倮，主要地是因英美的教育制度於S心家的教育制度。那Y果，可以在S多方面看到。由於人民教育程度早，美就能蚝芸斓刂匦陆M全的生活，钠r生活D入r生活，美就可能生b已全世界知道的令人y於置信的大量的需物品，出一支全世界最大的痿Y的力量之一的部。要]有民主的民\教育，那是不可能的。
    那成可能，因在美的W校Y，青年人不但W到基本的Z文和科W，W到各的政治和v史，而且W如何思想，如何去lF真的和假的，如何M自己，行合作的Fw活印Ｃ青年在踏MW校的第一天起，就W如何任，如何立思考。不在n程中，在W校生活中，教的都是@些|西。在美F代化的小W中，教W的M行，是教和W生之g的有趣的合作事I。W生W到和自己切身有P的一切材料，@泳於Wl生d趣。在教授各科中，常使用}法，把W生必解Q的}放在W生的面前。}的解Q，也S需要⒖D^Y的本Y的一些材料，也SW生不得不去教市上的某一商人，才有k法；@之後，也S得\用自己的W知R，算一下。最後，教和全wW生把各人所得的材料『n恚_自由，在上，判嗔烁魅怂得的事和知R之後，才得出Y，解Q}。美W校Y的教椭孩子的工作很辛苦，每天都有很多T如此的。
    @N教育的Y果，使美人民具有十分熟的才能，而且一方面注重人的任，另一方面注重人和e人合作解Q各N}的能力。
    @些本I在中l]了很大的效用。美疳岬亩年半中，受W新的工作的人在三千f以上。美工SY今天有好装偃f人是短短的月以前]有粝氲在工SY作工的人。F在美武b部有一千二百余f人。赡暌郧埃@些人之中大多颠不知道如何使用F代化武器。但F在，他都W了。他都明白什麽要W作鹚需要的新的技g。他在W校Y所W到的能力已救了家。
    @N教育制度在中l]了很大的效用。小W和中W是rS多社活拥闹行摹Ｃ小W生已收集了装偃f的UF、U橡皮，U和U油脂。W校M了很多的力量，而且u出]票和公票，募集了~的款。中W的n程已改恿耍改得更m合於美青年M入或工S服铡Ｃ青年M了十八q的，差不多全部M服役。？W校和大W，]有一所是象平r一诱粘ｉ_n的。美教育制度所以能在短r期茸鬟@些革，因它是由的和受^民主教育的人民所管理的，@些人的思想和工作，是在使教育成人民生活中的真正的一部份，使W生的知R和品性的l展，成民族的力量的真正的工具。  
	的_，美民主的基A是自由和民\化的教育。@次世界大鹬校民主家正在倮，因民主家不H教育了它的青年，而且教育了全w公民。
	
                  ――《新A日蟆1944年6月25日


目前青年\拥闹饕任帐取民主
    三月二十九日晚上，已停D很久的偷生合M的政研究召_了第七次的座，座的}目是“青年c政\印保同r，K由周Y城教授v演“青年\釉v史中的地位”。
    “中青年在FA段中所氖碌倪\樱是取民族立，平等，和政治民主。@三大目硕^Y的人，在v史中就有他的地位。”@是周先生全篇演f的Y。在Y中，他更明_地指出：政治民主是一切民主的先Ql件。有政治民主，才有民主，有了政治的民主，才能T一切人力物力氖旅褡褰夥诺，“所以”，周先生{的f：“中青年在FA段的主要任帐取政治民主。”……

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
    在f到日治方面的情形r，周先生表示他不多f。但是他f：我F在B政治民主的起al件如人身自由、言、集、Y社等自由都]有，距x“人民是主人，官吏是公W”的真正的民主政治更是bh得很了。
	周先生的v完以後，就有一同W起戆l言，提出中青年做的杉反省工作：C清自己的奴才性和新中的需要而努力。另一同Wt指出民大代表的b生及召集的不民主。他f：“定於今年十一月十二日召集民大，^不能解Q任何}。”
	@天到的除周Y城先生外，有志先生，望道先生，孟先生等以及同W近千人。那位同W的一v完，校L章益先生就慌忙提前做Y，把@成千嵴\P心事的同W散了。
	屋外的月光很明亮，不知是lpp的f了一句：“嘉陵江月l明!”黑旱囊还扇肆鳎oo的向校T外流去。
	
                 ――《新A日蟆1946年11月17日


重青年
    今日的笊希我可以看到消息：一是莫斯科正在e行青年大，生佣崃遥灰皇怯商詹看蟪歼_D氏的演f，τ政治有所u述，最重要的一c，t是“w居高位者，老年人^多，青年人t殊缺乏展其抱之C”，他要求能重青年。
	_氏@N由圩所指出的批u，我x了很感印Ｆ匠Ｓ行┤艘捕颊f得出青年是民族最F的力量，然而H上s未能eO使青年的M取勇敢等的特具才能加以l展，@在是一大p失。@情形在K不限於某一。
	
            ――《新A日蟆范淘u1942年10月20日


中私人Y本主x必得到V泛、自由l展的C

只有解放^才能真正l展私人Y本主x
    抗倮迄今十月了，民h局的一切措施，不未能椭裙どI的l展，而且在物r波樱通膨，交通阻塞，外ト耄以及不合理的外RP政策c官僚Y本嘀T方面，o予民族工I以打簦造成民族工IO其乐氐奈C。……f明了今天要在民h裁政府y治下硗炀让褡骞I危C、l展Y本主x等，都是不可能的。只有象我中牍伯ah人在V大解放^所袢〉陌l展私人Y本主x的措施，才o我中Y本主x的l展_V一l新道路。
    ]有去^解放^的人，往往`信那些B固分子的阂庠熘{，J我中牍伯ah人在解放^的措施，不是l展Y本主x，而是破馁Y本主x。理由是共ah的理想和目耍是F社主x，怎能是l展Y本主x?其，@}毛|同志在《合政府》中，早已清楚地解答了。他f：“有些人不t解共ah人什麽不但不怕Y本主x，反而提倡它的l展。我的回答是@雍危耗冒l展Y本主x去代替外帝主xc本封建主x的浩龋不但是一M步，而且是一不可避免的^程；它不但有利於YaA，同r也有利於oaA。F在的中是多了一外的帝主xc一本的封建主x，而不是多了一本的Y本主x。相反的，我的Y本主x太少了。我共ah人根自己於R克思主x的社l展律的JR，明_地知道，在中的l件下，在新民主主x的家的y治下，除了家自己的cl尤嗣竦w及合作社之外，一定要私人Y本主x@得V大l展的便利，才能有益於家c人民，有益於社的向前l展”。正因@樱所以我中牍伯ah人不H在理上，主在目前中l展Y本主x是必要的，而且在事上，在一ff以上人口的V大解放^龋袢×艘磺写胧，促M私人Y本主x的向上l展。在@Y不必引CS多老解放^私人Y本l展的事例，只e新解放^，在打走日寇不久之後的滴砜戳T。例如家口在日寇最Ir，市砂俣嗉移っ商行大部倒]，解放後，HH多月，不Hf的商}I，而且有新的商_，K比鹎霸黾恿巳十多家，市F在繁s起淼纳绦校已_二千七百N家。河南的安、焦作等地的煤Vb量，比^y治r期增加了一倍。河北的邢_一千多家皮坊，在解放後都相^}I，四f失I工人，M都有了I。……倪@些零星滴恢校我看出了解放^工商Il展的特c，就是在倮後，不H^去倒]的全部}了I，而且一般都有了新的工Sc商增O，@正c民hy治^的工S倒]、商停I，成一相反的φ铡
    我再引美者的蟮碜C明，就更加清楚。例如美者丁在L家口後l表f：“市八路解放後，m只月，而社秩序已很安定，我所遇到的政府人T，他所做的事，都是符合人民利益的。我又看到S多工S都很快地凸ち耍真引起我的J佩”。又如倮後特往解放^作五月旅行的美者博蟮澜夥^的rrf：“在解放^：(一)私人生b企I不但存在，而且受到政府的鼓睿(二)地主I仍f，所不同者，只是^高的田租由佃r要求p低而已；(三)外淼闹型赓Y金O解放^所g迎；(四)解放^的政府除^的bI外，Ko]收任何b的企D”。博K且г诮夥^不Y本家、地主也一嵝墓ぷ鞯那rf：“在解放^氖鹿どI的Y本家也很嵝摹Ｎ液驮S多商人、地主、u造商天，lX他嵝氖怯欣碛傻模因共ah人m然坦白地以改善工人生活目耍但同r，他也o地主和u造商以利益”。
    @些引C，f明了解放^工商I的l展，K不等於一般的通常l展，而是具有迅速l展的荨Ｈ黄渌以能蜻@影l展，又是有深h的原因的。@就是：
    第一，因解放^首先有民主的政啵行了p租p息的土地政策，使r民l展生b、改善生活，提高了r村V大群\的I力，因而刺激工商私人Y本主x的迅速l展。
    第二，因解放^民主政府eO地行了各N正_的措施，例如行Q易自由政策，U除了^y治r的NNy制、配o等Q易l展的限制；又行合理收，取消了一切苛捐s，大大pp了工商I的；更行l放J款，解Q了工商I家的Y金困y，同r注意\事I……肀憷原料和商品的流通。
	由此可，要l展私人Y本主x的先Ql件，是必需有一真正民主的政府，它r刻人民服眨人民打算，K能行正_的土地政策，使人民生活得到改善。@l件，正是解放^已做到、K且要^m做好的。因此，在今天的中f恚只有解放^才能真正l展私人Y本主x，_是很明@的了。
	
              ――《新A日蟆1946年6月14日


Y束後，私人Y本必得到V泛、自由l展的C――1944年7月14日毛|答根舍・斯坦因

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
	Y束後，恰地ΥY本是一件互利的事情。@不但m用於中Y本，而且也m用於外Y本。私人Y本必得到V泛、自由l展的C，我需要l展工I。我要用家之g的自由Q易原t，去取代日本使中殖民化的原t。我用l展F代工I，提高r民生b力和增加I力的政策，去代替限制工Il展、夯r民生活l件，以至е滤Πl展生b失掉d趣的政策。用工IM步代替工I落後，(@是指民hF在绦械慕政策)我A期，取得土地以後的r民，μ岣呱b更加P心。
	
                ――《美文件》第690～717


“中人民都不行社主x , 立即行社主x就是‘反Ω锩’,D付之行就是自取缤觥薄― 1944年毛|cxニ嫉热说恼
	中人民H上是r村人口，是r民。四|五千f中人中，r民至少有三|六千f。知R份子、高T、商人和Y本家只占上面薄薄的一印＾r民就是中。
	像中@麽幅T|而又落後的家，不可能迅速得到改造，中在未砗荛L一段rgY必然是rI荨
	因此，中的r民}是中淼幕本}。中除非把解Q土地}作基A，否t是不能成功地F工I化的，因r民必要@N工I化的b品提供真正的市觥
    我以日本例，由於它是在封建社的基A上去\求工I化的，所以不得不追S帝主x和向外侵略。它]有慕Q本的土地}入手。
    AR士和其他一些美政治家、作家(例如最近在《~sr蟆飞习l表《中r民》@篇文章的布克斯・阿特金)χ的@一基本事表示出一N清楚的JR。
    中r民的基本要求是姆饨ǖ淖獾桕PS中解放出恚不再依地主Y本家J款和收他的b品。@就要M行土地改革，要行民主。r民必立自主，有嗑So他自身的利益。
    目w上看，r民和全中人民都不F社主x，在未硐喈L的一r期纫膊F社主x。需要v一L的民主管理私人企I的A段。立即F社主x就是“反Ω锩”，因@是不切H的，D付之行，就自取缤觥
    民hc中人口中的V大r民群\]有任何M，它是一由人和地主集FM成的政h，@些集F通^一N保守而又毫o的官僚主x行y治。民h於根本改善r民的r，行真正的土地改革和清除至今依然存在的封建N@右恍┦虑椋^去o所作，硪膊有所作。它之所以不能做，是因@幼隽司侵犯民h主要支持者的嗔基A。
    民h由於峙抡嬲的民主，不得不法西斯化。@樱它就成了一希奇古怪的封建法西斯的混合w。@就是民h不能闹凶园蔚谋尘昂吞蒯纭
    民h不解Q土地}，藉以提高r民的生活水平碜工I化的基A，它就D而袢∮残砸定的、家支配和控制工Il展的原t。因此，它在鹊恼喾矫妫或在外同俄和其他的合作和友好PS方面，都不能建立起一牢固的基A，它就A其全力l展“防工I”，K迷凫嗔φ治的危U[颉
    可以A料，在@些政策中埋伏著未淼群外的n突。如果它猿诌@N政策，那麽@NA料一定成F。在@些政策指下，民h不能解Q中鹊幕本}，不能引家走向完全民主化，不能成h|的一N定力量。而@些政策如果]有民h炔康囊龈锩，]有一全新的IЪF，是不可能改的。
    另一方面，中牍伯aht是一代表中r民利益的政h。它制定的VI是要使r民}得到民主的解Q：p租p息，行累M，扶助生b，促M合作化，母本上行民主政治。在@一基A上，S著各A尤嗣裨FY的而不是互相n突的基A上建立必要的自由Y本主x企I，中牍伯ah就⒊o中砻裰骱徒∪的工I化的促M力量。@些就是F和平和定的唯一可行的保C。
	正如在中的前途上不能忽r民一樱也不能忽中牍伯ah。民h想要忽它，但是它的炮不能o它倮。之，^大多鹗肯笾人民一佣际寝r民。因我是了人民，而且碜匀嗣瘢所以我是代表中人民f的。人民奈的v中JR了@一c。
	……
	召集民大，@是Y介石的最後一王牌，美J清@一c是十分重要的。因它㈥P]和平的大T。一旦召_民大，t木已成舟，和解就不可能了。如果迫不得已，我⑦M行痿Y，因我不H目前解放^一|人民的民主嗬而痿Y，而且全中人民的民主嗬而痿Y。
	
                 ―― 中共中央h史研究室等
                      《h史通》1983年第20-21期


政治民主和民主不可分
    
一  不民主的和政治 ：
    中F在既需要民主，又需要政治民主，那是]有人能否J的事，因]有一定形B的政治民主就不可能建立一定形B的民主；而]有一定形B的民主也o谋Ｕ弦欢ㄐB政治民主的。――@K不是“其功於一役”。因主“其功於一役”的人K不深究目前所需要的是什麽形B的政治民主和民主，不去J真zF的情r，默F出l硖岢}，s纳主x的空碜剩以F民主就是意味著行社主x。

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
	但我必H出l砜}。
    H上看，我只能嘌哉f，我F在o、政治和文化上都]有任何民主。我於比YaA民主社更落後的情r中。
	慕上看，F在的V大人民毫o私有b的保障……。
	另一方面，自由的YaAK]有好的命\。他的bI得不到合理的保障。在特喙倭刨Y本的排D和y制下面，不到Y本主x的自由。原料被控制，市霰啵自由的民族Y本家的企I，要按照Y本主x的律而l展是不可能的。自由r代的Y本主x生b中，有一就其本身而言是公平的法t，l能提高生b力，提高b品的|量，l就能在自由的市鲋腥伲@是一民主的自由，因此它在一定r期能有促成社M步的作用。但是腐〉墓倭刨Y本吨家嗔Χ猖獗的r候，就不有公平的，於是正的民I企I只能破b。自由YaA要正的由企II中聿嗟U大再生b、e蓄Y本是不可能的。Y果也就必然造成生b力停甚至降低的F象。
    由此可，的不民主，既有害于工人，也有害於一切小私有b者(包括r民)，同佑泻τ谧杂少YaA，而只是有利於寄生在r民血汗上的大地主，依靠帝主x萘Φ馁Ik和那操v著家嗔Φ墓倭偶F。由此就b生了政治上的不民主。不民主的政治PS就是以不民主的PS基A，而其目的也就是了固不民主的PS。
    反映到社的精神文化生活上面，也同颖憩F著O端落後的不民主的B，V大人民群\在H的生活苦y中，]有^文化生活的可能。他的生活欲望被遏制，他的一切知能都集中於如何取得最低限度的生活Y料@一件事上。特嗾卟怀姓J尤嗣裼歇立的人格，以@只是一群蚩蚩者氓，分不出每一人的性；而尤嗣裨谕拥目嚯y生活下，普遍地被愚昧和迷信捆`著精神生活，不可能各自lP其心意和才知。@N性被核赖B，Q不能b生民主的文化。
    自由的思想是和立的生活有著密切的P的。封建r代很少有自由立的思想者。就是因人在生活上都不得不仰o于y治者的“恩惠”，只有最大的人才有反嗤的思想。v至F在，社上真正的自由I者(甚至於教授)很y得有生活的保障，自由思想c立人格的lP自然是受M摧。V大的人民{自己诹Γ所得到的一c最卑微的b都]有保障的r候，那N把人的一切都w於命\和天道的支配的迷信思想也就是不可免的了。
	在@各方面都O端表F著不民主的落後性的r候，中要M一步，就必需F政治民主，又必需F民主，那是嗳o疑的事。就整社f，F政治民主，是了F民主以求社生b力解封建性的束`，而能加速提高；就V大人民的要求f，假如政治民主K不能保C每一人能蜻^自由的生活K且生活得更好，那是]有意x的。因此，]有民主，t政治民主⒅皇强斩吹|西，也就不可能得到V大人民力量的支援。
    但和“其功於一役”者不同，我必由J真地考察F而指出FA段的政治民主和民主的方向到底是什麽?
	
二  保o私有b和l展Y本主x ：
    由以上所述，已可看出，什麽F在需要“不是一般地U除私有b，而是一般地保o私有b”的YaA民主主x性|的革命。
    不主U除私有b，K不意味著一r的步，而是一般地保o私有b的eO政策。@正是因Fl件下，V大人民的私bK]有保障。r民]有享受耕N的收的保障，工人]有@得必要的生活Y料的保障，自由YaA也]有@得合法的利的保障。行NN措施，以使得人民普遍地取得私有b的保障，那y道不是一O大的M步麽?
	拿古代的封建Ｖ浦髁x社砜矗固然在那r代也有私有b，但是在法律上和在H上，全的一切富其都凫Ｖ平y治者所有。在家的名x下，人民的任何bI都可以被括削甚至被Z。所^“苛捐s，M徵暴俊本褪乔治g人民的私有b嗟淖钔ǔ５霓k法。只有皇帝、F族、官僚大地主可以在家嗔Φ谋Ｗo下以一切手段硗闳嗣竦呢b而^其不事生b的寄生的生活。所以打破封建社的l件而前M一步，就必然要提出保o私有b@一}。
	不同於踪Y本主xr期，在那r期，由於生b力已因生b^程的高度社化而提高，社富更加集中在少氮踪Y本家的手Y，因此就不能蛱岢鲆话愕乇Ｗo私有b的}，倘若使社富(主要是生b手段)分散o\人所有，那就是降低社生b力。所以@r就必提出社富的社公共所有制，那也就是走向社主x。但在封建社l件下，生b^程一般地是私人性的，少堤嗾哂制力量阃躺富，所以社公有制不可能行；而使富分散多等怂分有，那正是促M社生b力前M的唯一方法。
    所以行NN措施以一般地保o私有b，那是在Fl件下所必取F的民主。
    ――必消缋用特萘σ郧忠u人民b嗬的活樱所以要求“娃k官污吏，F廉政府”，“要求取消苛捐s，行y一的累M。”
    ――必切地保障r民的利益，所以“要求行r村改革，p租p息，m地保障佃啵ω苦r民o予低息J款，K使r民M起恚以利於l展rI生b”。
    ――必使民I企I家的合法利益得到保障，消除λ的障K，所以“要求取官僚Y本，要求U止F行的y制政策，要求制止o限制的通膨co限制的物r高q，要求扶助民g工I，o予民g工I以借JY本，I原料，c推Nb品的便利。”
    ――也必使工人的利益得到保障。所以“要求改善工人生活，救失I工人，K使工人M起恚以利於l展工I生b”，也就是要“根情r之不同而行八小r到十小r的工作制，以及m的失I救、社保U、工的嗬等”(均引自毛|：《合政府》)。
    行了@一切措施K]有超^YaA民主主x性|的革命的，但是使得人民不至於心自己的bM遭摧和Z，使得r人能蛳硎芷渥约旱邮辗，使得工人解超的削，逐u提高生活水剩使得民I企I家不再在不公平的“”下被扼，@不是民主麽?
    要氐F@拥慕民主，]有政治民主的保障是不可能的。中所需要的政治民主也就必能蛘J真施@一切民b的做法。假如是为由自由YaAＵ的民主主x的政治那也不可能J真照到工人r民的利益，而且中自由YaA力量的薄弱也⑹顾不能蚱查_工r力量，为完成解除民族浩群头饨浩鹊娜铡Ｋ以中的必行的民主政治一定是如O中山先生所f，“乃一般平民所共有，非少等怂得而私。”@也就是以全^大多等嗣基A的民主政治。
    F了@拥恼治民主和民主，一定能颉Y本主x咔宓缆罚而使之@得l展。”於@，我是否害怕呢?一c也不。相反的，保o私有b，扶植私人Y本，正是χ有利的事。
    要知道，Y本主x的l展是氐捉獬民族浩群头饨浩鹊谋厝坏尼峁。固然民族浩群头饨浩忍炔唤獬，也可以有Y本主x，但那是Ik性的。K且和封建削萘ο喙唇Y著的Y本主x，是{藉制嗔σ月Z人民大\，p害人民的、民族的利益的Y本主x。中人民反@NY本主x，但不反υ谝越獬封建浩扰c民族浩前提而生L起淼淖杂傻乃饺速Y本主x。在@芍浩热コ後，就b生了私人Y本能颡立自由地生L的可能，解放了K且uu富庶了的r村更是Y本主x_V了V大的市觥
    要知道，l展Y本主x不是S持踪Y本主x而是鼓钭杂傻馁Y本主x。中的Y本主x非常薄弱，Ko力行上的祝除非寄在Ik性的、封建性的政治咨稀Ｔ谌∠了@N政治揍幔Y本主x就在自由的市錾习l展，是有利於社生b力的提高的，正如十八九世o，W美的自由Y本主x提高了生b力一印
    更要知道，l展Y本主x，是既要保障私人Y本，又要保障立的r民和手工I者的小私有制的。在W美Y本主x家中，@N小私有制也是和Y本主x制度K存的，不^W美Y本主x的l展是以不嗟奚@些小私有者而M行的。在中，一方面由於Y本主x一r薄弱，不能在全部民占^χ配的地位；一方面@些小私有者在得到了政治自由和自由的初步l件後，⒖梢栽诤献魃绲姆绞较陆M起恚提高其生b力。
    由此可，在中的YaA民主主x性|的革命中所F的民主，m不超^Y本主x的，但是和W美各所走的Y本主x道路是不同的。封建性的土地PS按照民主主x原t逐步地完成氐椎慕Q――由p租p息到耕者有其田，依靠土地削的封建N氐紫除，不象W美的S多家中那樱在@}上半途而U。尤嗣竦男∷接兄⒃诮上@得l展的便利c在政治上@得充分的保障，而不是象在W美S多家中那颖奚了作踪Y本主x生L的肥料。@是θ嗣裼姓娴睦益的民主，和那以人民大\基A的政治民主相o而行。由此我也就不必心，由V大l展私人Y本⒅氐W美Y本主x的覆H，形成θ嗣癫焕的踪Y本主x。恰恰相反，我倒可A，人民的私有b一般的受到保o和自由的Y本主xU大l展的r候，中的社生b力必能加速地增L；在中的工I化和rI化完成的r候，就b生和平地走向社主x的可能；也就是走向更高度的政治民主和民主的可能。

三  “其功於一役”的真象 ：
    社主x不是人在口^上空的。能行社主x不能由主^望Q定，不能由空洞的革命的要求Q定，而要根客^F，根V大人民H生活所提出的要求Q定。V大人民F在所要求的是什麽?他苦於民族浩群头饨浩鹊邮`，他苦於]有任何自由和政治自由；r民要求pp，要求土地；工人要求p少工作rg，提高工Y；@些要求都]有包含社主x的热荨Ｖ挥性诎l展Y本主x，提高了社生b力r，人民才M一步提出社主x的要求，在F在的l件下，“其功於一役”不^是xF，x人民的空而已。

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
	但我要知道，“其功於一役”者其K不都是J真想在F在行社主x。他之所以f@N空往往不^是掩其不肯和不敢J真YaA民主主x性|的革命的任斩努力。譬如，了避免|及最F不^的p租p息的}，他就空社化的集wr觯了使自由的私人Y本不能充分l展，他就空社主x性|的。在@Y，我可以看到，|上是前Y本主x性|的啵s自命比自由Y本主x更M步，以此藉口D\扼⒚I企I。――@就是S多“其功於一役”者的真象。
	由於中民族YaA的脆弱，他中有些人也不由自主地A向于“其功於一役”的f法。他不提出正面l展Y本主x的}，害怕遭遇oaA的反ΑＦ，YaAcoaAg的A矛盾固然是不可避免的。但是因拿褡浩群头饨浩认陆夥虐l展Y本主x的社生b力，那是既YaA有好也oaA有好，所以A矛盾是可以{的，要使之{，sK不是，也不可能是在Y本主x里加上一c社主x。只要私人Y本保持著他的立自由，K且使其生b事Im於人民的需要，更照工人的嗬c自由嗬，那麽它的V大l展Q不遭受人民的反Α＜偃缗氯嗣瘢空社主xcY，H上s投到了封建Ik性的踪Y本的驯е校那f是自己走向了^路了。
	
     ――《群\》周刊第十卷第十六期 1945年8月25日


中的民主而Y
	了迎接政治f商h，中事IfMl表“於前}的意”，全工If亦於日前e行座，提出很多O其的主，界人士之eOA事，在是一件使人十分d^之事！
	今天界人士之eOA事，K不是偶然的。抗鸫蛄税四辏後方的生b事I是在沈重的管制政策的束`之下，半死不活地在暝著。倮到砹耍一些T果H存的工S，不但未曾}醒，反而在c祝倮的鞭炮中，遇到更乐氐碾y。中小工I不要f，就B中dI公司、渝鑫FS等十N家模^大的工S，亦在@r候，j然倒下了。政府於@局面的做法是：把收生b的J款，收C器和O涞馁J款。@Nk法意味著局所著重的，不是怎工I界打_一l出路，而是缝他送K！在他心目中，中的民族工I垮了不要M，有大的外Y本可以碇投Y；中的民g工I垮了不要M，有居高R下c外踪Y本Y不解之的官僚Y本可以在各重要生b部T勃d起怼Ｔ诋局的@N打算之下，中民族bI的生存自然l生}，也就使他不能不起砜了。“苦植外事的作L走不通了（李Tm先生Z）。”
	今天的中的_使人心的。官僚Y本和外的踪Y本婪地M行o情的u簟１∪醯闹民族Y本原硎且暂p工I依的，但F在收^中的棉毛z麻等，缀跞部I了。在官僚政治下的所^I，其就是官僚Y本的“官I”。因此，不少人心中的工I成日本那幼樱全的命}由大y所住＿@N看法自有其中肯之，但是我看到，鹎暗娜毡灸耸且立的家，日本的天皇和十六大yK未成另一家的踪Y本的附庸。中的情形，恰恰c此相反，如果x_外踪Y本之支援，t中的官僚Y本是不容易l展到支配c操v地位的。所以假如^m在Ik和官僚政治之下，中就可能成日本和印度的混合w。
	中⒁走什麽路？在政治上是真民主Σ幻裰骰蚣倜裰鞯聂Y，在上是立的自由的民官僚Y本和外踪Y本所嗟陌胫趁竦亟的Y。中的人民大\（B民族企I家在龋取前一l路，而少捣疵裰鞯馁Ik官僚，t想把中拉回去走後一l路。我中牍伯ah是一心一意和中的人民站在一起的。毛|同志在中牍伯ah第七次全代表大的蟾嬷校指出：“在FA段上，中的，必是由家I、私人Ic合作I三者M成的”。二月前，周恩硗志在星五聚餐上亦指出：在@三NY本中仍然是私人Y本占多担今後中必然要^一段保o私有b，l展Y本主x的A段。我要反Φ氖枪倭刨Y本、噘Y本c侵略Y本。（反η致再Y本K不就是反利用外Y，我是在不妨害中主嘀下，g迎外Y的）我於前中的B度，是和全界（特e是民族工I家）一致的。
	或S有人把我的l展私人Y本主x和反官僚Y本的主，作在野h的宣靼桑^去凳年的教，特e是局@N“f的是一套做的又是一套”的教是@拥模\然使人民θ魏稳瞬桓逸p信。我的的__J定中必l展私人Y本主x，必^新民主主x的A段。我的政策著眼@一c。在甘^cA北A中V大的解放^中，新的富r是在r村中l展起砹耍灰恍┑刂鞯馁Y金D移向工I投Y了，中小型工I大量地在每一角落L大起砹恕Ｎ在民主的解放^中已@幼觯我Q心把@N做法推V到全其他各地去。如果]有民h局的鹋c封i的，我是g迎後方c收^的界人士，去⒂^，去看一看我是不是@幼龅摹
	正如政治一樱中F在在一D扭的P^。我g迎bI界的代表在政治f商h中民主而Y；我g迎全界的人士在外在各地@}而努力。在@Y我和你的解差不多是完全一致的！一政治民主的中不能不是一民主的中。我⑼心f力中政治的民主而Y！

　　　　　DD《新A日蟆飞缯1945年12月31日


天x人  不可侵犯

切保障人民嗬
    淼母锩\佣际侨嗣取民主的ゴ筮\樱革命c反革命的分野，只在於要不要民\，o不o民\以民主自由。於英勇Y中的中，民主始K是FYcM步的基A，因x_了民主就不能FY全人民起偃毡镜主x，]有民主也就]有新民主主x在中的倮。而民主c不民主的尺度，主要地要看人民的人唷⒄唷⒇嗉捌渌自由嗬是不是得到切的保障，不做到@c，根本就不到民主。
    @是什麽^施政VI明_的定：“保C一切抗日人民(地主、Y本家、r民、工人等)的人唷⒄唷⒇嗉把哉、出版、集、Y社、信仰、居住、w移之自由唷保成x行政人T的共ahTQ绦兄，K指出“人民有用o何N方式控告任何公杖T非法行之嗬”。可以想像得到，在帝主x借的掩o把人民亩嗄牯Y中@得的民主嗬削殆M的r候，在中大YaA行高赫策以致人民的人命、b、自由]有一c保障的r候，在甘^倪^去的民主鹘y向新民主主x的路程前M的r候，@拥淖鹬孛裰髯杂膳c保C它的氐F，是具有怎ゴ蟮囊饬x。
    中牍伯ah一向是忠於它θ嗣竦闹Z言的，一向是言行一致的，因此它的VI中的每一l文c每一句Z，都是冬F的。我Q不空保障人啵而是要尊重人崇高的感情c向上l展的望，Ψ高^e`而走向光明的份子袢大的B度，禁止不^法定手m泶捕、、P任何人，反Π讶送系奖氨ou的道路上去，用@些事硎沟萌嗟玫匠浞直ＷC。我Q不空保障政啵而是真心\意地要人民起⒓诱嗟墓芾恚承J各抗日h派的合法地位，提高民意CP的嗯c威信，建立普遍直接平等o名的投票xe制，K行三三制，保C民意CPc行政CP中的人T有三分之二h外人士充任。我Q不空保障啵而是要在H行又凶龅奖Ｗo私有b，钏饺似I，澜S意T徵l，行合理的y一累M收制度，Sor民倪^去土地革命中@得的利益，保C佃r粝虻刂髋c主交租交息，使得一切抗日人民都能安居I。@泳筒恢皇墙o人民砹嗣利的希望，真正地要他享受到新民主主x的果。
    於言、出版、集、Y社、信仰、居住、w徙之自由啵^^去早已注意保o，今後仍循此前M。只要是抗日的有利於中A民族解放事I的言c出版物，o是出自任何抗日h派cFw人，都有l表c出版的自由，政府o予使用雠c印刷C器的便利l件。在@Y，不有思想的y制，我鼓钭杂裳芯浚尊重少得褡宓淖诮绦叛觯g迎^境外做抗鸸ぷ魅耸泶碎_kW校，O立出版CP，M文化Fw，K且o予必要的椭.人民不H有集Y社的自由，有武b自己的嗬，我不怕人民的Mc活樱只怕他不能eOT起怼Ｎ要保障的居住cw徙的自由不是消O的，因此我椭外硪泼窠Q他各N困y，保o因革命行颖黄淼竭^居住的人民，救流亡W生c拿耠y民使得他不H能蜃杂傻厣活，可以幸福地生活。只有@樱才真正的保障了人民的自由嗬。全人民看到我高e起淼拿裰髌茫是hP著多麽r明的色彩!
    HH政府明令保障人民的民主自由是不虻模公杖T知道要保障人民的民主自由是不虻模必人民自己珍F@N只有在抗日民主根地的^才能@得的嗬，要求它在^得到切的保障，K把它推到全的Y去。
	V大的人民掌握到民主自由的嗬r，它不H成物|的力量，⒊不可俚牧α俊
	
              ――《解放日蟆1941年5月26日



太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
保障人
    “除司法CP及公安CP依法绦衅渎胀猓任何CP部Fw不得θ魏稳思右源捕、、P……”。@是二⒆h通^，^政府命令公训摹氨ＷC人嘭l例”定得O明白的。
    但是，在延安，sl生了不幸的“W人命案”：W的湛崎L、秘和管理T，竟然把\T⑹烙欣ρ浩恚以致成人命大案。
    倪@事件Y，我看出，我有的同志不懂得尊重人唷⒈Ｕ先啵乃是建立革命秩序的起al件；不缘茫S便捆人押人是C清的“[糇黠L”之一。
	@`法事情，在^恐怕不只@一件。我意酒鹕人士乐刈⒁馑的揭lcm正。我共同努力於革命秩序的建立c固!
	
                 ――《解放日蟆1942年1月27日


F自由是“不切H”?
                                              ・李  新
	合章Y定了人民的基本自由。我人民正在要求政府立即FY主席宣训乃捻自由。偏偏在@r候，有人高呼自由ff不可行。@N意，@然`反民意，志在So民h一h政府的F睢
	《和平日蟆纷蛱斓纳缯，f今天人民最大的痛苦，“是不中央政府命令的‘非家’c家α，致人民不能安居I”。@完全不合事。@K]有f出人民最大的痛苦在哪里。P於家化}，政治f商h正在中，中共及其他h派的代表都已提出了意，@Y不多。要f的是，今天人民最大的痛苦，是在民hh治h之下，人民]有民主自由。以事砘卮!  看吧，“衣冠不整”的人，在天天的抓，抓去打穑焕习傩臻_，特站腿vy，硬泳鸵拆草棚子。@事情挡磺濉Ｈ嗣瘛鞍簿印绷?大W教授逢鼍腿[地、u|西，工人rr失I，失I後又不准要求救，要抓代表；官k工S也拖欠工Y，工人不能去要，倒反要被抓去坐牢，人民“I”了?@是因]有家化呢，是因人民的自由嗬被民h一h政府Z得乾乾QQ呢?只要事的人，都口同f一句，不能安居I，是因]有民主自由啊!
	他又f了，英美K都]有F民主理想，中F，就“不切H”了，更何r中是在政和政之g呢?我再砜纯词吧。英美K等民主家，都已做到人民有言出版集Y社和xe等自由嗬，中不必“_L庵先”。可是，曾否追S“世界上任何先M家”之後了呢?他又提到T工、[行、示威的自由，世界上任何先M家所未曾做到；教授治校是理想；就是_斯福yf的四大自由的一半，“不虞T乏”、“不受恐怖”纱笞杂桑都“不能便]有疑”。反ψ杂烧叩脑，是蚵豆堑牧恕Ｔ诿裰家，T工[行示威，r未曾做到?e美例，T工不H在l展，政府根康{利法案，承JT工是合法的。[行示威不但不被禁止，可以政府派警察保o。至於教授治校，不受h化，^去北京大W清A大WcF在的西南大，就是^教授h硖理校眨@c其f是理想倒不如f是教育上良制度的_立。f到四大自由，在今天以前，除了法西斯裁者外，倒]有有人反^。F在重c是第一次看公然Α安挥T乏”和“不受恐怖”的自由提出疑。如此f恚人民只有T乏的自由了，F人王正d必u鹤樱望道教授必[地，倒成了自由的享受；而政府逼人民T乏，倒成了政府的“合法”自由；至於受恐怖也成人民的自由，所以，“衣冠不整”的老百姓，只有受恐怖被拘捕，失I工人只有坐牢的恐怖，墙鹕揭仓挥斜谎浩砹恕ＬM行，便成了政府绦锌植雷杂闪恕
	正告l表@些`背人民利益、So裁Ｕ的的人，也正告反人民反民主的局，T乏和恐怖的自由，是人民所Q反Φ模@l路是死路，不好再往前走了。人民要求和取四大自由，是]有力量旱孟醯米〉摹  
	@些一切，只有C明全人民及各民主h派施VI的意，首先是θ嗣褡杂傻闹，是切的，迫切需要F的，ff“撤N”不得的。
	
                ――《新A日蟆1946年1月18日


有人民自由才有家自由
    立法院院LO哲生先生①前天在政座演v三N自由，即民族自由、政治自由c自由。他f@就是三民主x的目的。K勖勉大家要取@三N自由而^Y。我x了O哲生先生演~，X得ZZ切合今天中的H需要，因此略加申述。
    今天全中V大民都取民族的自由而在θ湛穑大家都JR取抗鸬倮是最主要的任眨也\如O哲生先生所f的：“@是政治自由c自由的大前提”。人民有@一JR，因之能在七年D苦抗鹬辛餮流汗，驯MD辛困苦，是OM忍受能事。S多H盟友，只要一度砣A考察^的，莫不我民@N奚精神所感樱@是最好的C明，中人民是以民族自由、民族利害，放在一切之上的。
    但是民族自由c政治自由自由，是分不_的。^去@一c，解s得很。O哲生先生的演v，特ee出T的例子，e出盟邦募成功的例子碚f明：“要使人民力量T起恚必o人民以政治自由”；“人民有了政治自由就能促M家民族的自由”。@N解管如O哲生先生自己所f，被有些人所，J是“尾巴主x”，但是真理是真理，全大多等嗣穸e起p手碣成……。
	O哲生先生特e告V我f：惟有我的橙巳毡竞偷，才是只v一N自由的，他的人民]有政治自由，所以他不eO作稹！坝凶杂傻家不可侮，]有自由的家，mr大，最後是要失　！边@删湓，更是不移之，目前盟倮的捷螅正在印C著@真理。
    ]有}，三N自由在今天，钠渲匾性f然是民族自由主；可是]有政治自由的配合，民族家的自由是不可能的。@N血肉相的作用，本硎且很蔚牡览怼？鹌吣甑慕裉欤待O哲生先生黻UP其重要，真要不俑锌系之了。
    以上是娜N自由互相的P和作用，碚f明它的不能分割；同rO哲生先生rg上分析，也指出政治和自由K不能一概推移到疳崛ヌ理。他指出：英美^去有政治自由而o自由，所以m在r，仍不倦地在研究、在草M疳岱桨浮＿@是e人的例子，f明m在r也不推做的事情。其次疳岘h境f，大鹨坏┙Y束，各T，eO振d；我土遭L期大鹌闹N，百U待d，要做的事太多，尤其不能等到那r再@些}。@拥恼f法，也正反映了事的需要。
O哲生先生@些意，在@H民主潮流和热嗣衩裰鬟\尤找娓q的r候提出，是有益於家、有益於人民的。他o每一民主主x者指出了@取自由目说姆椒ê偷缆贰＿@正如前天座主席左舜生先生f的：“我不去敦促，自由@一客人是永h不M我的T的”!
――《新A日蟆1944年5月16日 社
原}《O哲生先生三N自由》

太子爷(WWW.tzy2.com)免费小说在线阅读
① O哲生，即O科(1891―1925)，V|香山人，O中山之子。r民政府立法院院L。1949年退居_场


自由不是Ｙu品
    抗鹗了民族的自由，了人民的自由――自由不是Ｙu品，不是施茶施粥似的慈善事I。l也不能自由到f：@玩意是我的，高dol就ol。更不能自由到f：“我有分配自由的自由，你只有不自由的自由。……
          ――《新A日蟆1944年1月22日  短u


平民人身自由是政治民主的尺
	昨天本蠛e的准蠹都刊d了一段本市新，f是朝天T屠德操家在本月四日被保安的警士藉口捉，劫去X。事後德操和他的弟弟及街坊三人(其中有一是保L)，反被拘押毒打。@十警士是派v民食供}斓炀，依理根本]有在夜g侵入民家捉的嗬。出事r，地保L署C明，C明家K未聚，且有l戌部稽查水上z查所人T到瞿Ko具，t捉之f，@o稽，但v然真是犯，也^Σ荒馨驯救思捌浣址缓捅ｉL一起P在警察局Y，毒打成招，而且不准其家人探，比Ω督洋大I害!所以@件事情的是非是很清楚的。o怪乎德操的家俸驮街居民百余人要到l戌部王司令公^T首伸冤，又r截汽、呈述冤盍恕
    @拥氖乱苍S算不了是新奇的事。中的普通老百姓受冤屈，被栽_，遭虐待，直已以常了。但正因@事情一向映霾桓F，我更不能不酒鹕的注意。就在同一日《大公蟆飞嫌钟兄幸宦酚佬路b店被一群也以抓名的人_入，p失了凳f元的消息。警可以不^任何手m而_入民家，人民有什麽居住自由可言?人民的b可以@拥乇唤俾樱有什麽私有b的保障之可言?ζ矫竦木醒嚎酱颍如此S便，又有什麽人身自由可言?假如政府和法律竟不能保障人民的人身、居住、b的自由嗬，叫平民怎麽能安居I?
    f，@一案的被害人家佻F已聘律向法院起V，l戌部王司令Υ耸乱O震怒，想矸ㄔ号c局於@右患事，能很好的理吧。由@一事件，我更不能不感到，政治法律各方面的除f布新在不容稍了。假如兵士警士在平日的生活^有保障，又常施以l勖竦慕逃，常督他以圩o人民天，就不至於l生@N}_民g的事情。在德操家保安的一L曾向到龅男l戌部人Tf：“我是一l鹁上的，大家不要y”(《商杖蟆匪“我警原是一l”)。@分明是把警看做是在一l上共同Ω独习傩眨M是l勖竦能警f得出口的?又假如F在各方所主的《p害人民自由治罪法》早日C眩且根此法，擂k状危tm有不法之徒，也有所忌，不敢胡作y了。再假如政府早就宣训奶法已施，K且法院ζ矫裨V冤o以最大方便，使人民感到法律真是保障平民而O，那麽m有冤zl生，也立即可得到法律的保障。象德操等五人的被拘押案，只要向法院要求出一提睿就可很好地理了，何至於在今日的陪都街^要演出封建Ｖ浦髁xr代的“S告睢?保障人啵澜非法拘捕，施提法，改革司法，@都是在《和平建VI》中明白定的，都快快F才好。
	假如行民主而不能使普通老百姓能安居I，免于暴侵R的危U，那麽民主是落了空的。所以我嗖荒馨德操案以及其他c此似的事件看做是o足重p的社小事。
	
            ――《新A日蟆飞缯1946年2月8日


保障人民自由的_端
    民政府Y主席在政治f商h_幕日，宣蚜恕墩府Q定施的事》四l，其中第一l就是P於保障人民自由的。@宣焉畹酶鞣矫孑的g迎。不^我也需要指出，政府局在抗鹬泻涂鸾Y束後宣驯Ｕ先嗣竦淖杂梢呀有好状瘟恕＿h的不f，^近的如三十三年八月，局就曾C堰^一次保障人身自由l例，最近的是在三月前的p十o要中，局又一次表示“政府保C人民享受一切民主家人民在平r享受身w、信仰、言、出版、集、Y社之自由，F行法令依此原t，分e予以U止或修正”。但是政府局@NZ言，K未冬F，其中道理何在，F在我也不必再砩罹俊o如何，@些基本自由本是在一般民主家中人民所享受的最低限度的嗬，政府o用什麽理由，只要是侵害人民的基本自由，在民主家中是不能容S的事情。我自然希望@回不再落空，局如果真有c民更始的Q心，就不再行拖延，或另行前提l件，而立即切地做到。
    政府局要使人民的自由嗬得到保障，其是不y的事，o如何，@比束`人民的自由嗬要容易得多。^去政府局了限制和妨K人民的自由，真可f精竭力，用M了一切k法。既立NN法令，使得人民虞m得咎；@不颍又另外想了S多k法，O立S多C，以a法令之不足。本恚在政府CP中的公T，都是“公W”，@些“公W”都人民服眨可是在中竟有岛懿簧俚摹肮W”，ｉT以迫害人民本I，y道真是中人民的命\不好麽?家的政一向都很困y，但在拮据的熘s有相大的一部分s用害人民。譬如拿^去大後方的各大城市都有的新z查所和DsI查f吧，每一@NCP中的人T，都比一大箴^的部多。F在@些“公杖T”又到“收^”去k同拥氖铝恕６在大後方各地，航空]z查T至今在忙於z查和]收。了控制、印刷所、觥⒊霭嫠，局所M的人力和力更是不可儆。官k的出版所，m然出版品不受g迎，但仍o限度地rX，o所惜；官k的Fw，m然得不到群\碜o，仍大量地o以津N，@都o非是出於包k一念，要使人民的出版和人民Fw活永щy。有大的特CP及其所俚募中I等等，更不知道每年要熘虚_支多少M。@一切M暮味恚不都是人民的完Z{的聚e麽?以人民的血汗眇B活S多迫害人民自由的人，立S多浩热嗣褡杂傻CP，天下有比@更不合理的事麽?
    局花了@S多人力力，究竟收效如何呢?Y果只是C明了一句老：就是“防民之口，甚於防川”，“民不畏死，奈何以死种”?人民到底是不在制的力量下面屈服的，人民的M步意志究竟是`束不了的。F在政府既已作了改弦易H的表示，那麽第一步做法就是立刻放一切害怕人民的想法，取消一切了束`人民自由而O的法律、k法和CP。@是最不花X，最不M力的事。只要局有Q心做，立即就可以做到，Q不象束`人民要M那麽多的手_，花那麽多的人力力。
	Y主席所宣训牡谝lP於“人民之自由”f：“人民享有身w、信仰、言、出版、集、Y社之自由，F行法令依此原t分e予以U止或修正；司法c警察以外CP，不得拘捕及P人民”。由此可，政府局也已承J蹂k人嗟奶CP不再存在，妨害人民的法令不再有效了。在@方面，人民也椭局砜]，哪些法律l例、哪些措施、哪些CP都是害人民自由嗬的，一一公_提出。事上，人民已@幼隽耍如出版界指出F行出版法U除，κ^的民g出版事I的限制法令也取消。只要人民的建h的_有事根，符合民主的原t，政府就立即窦{，立即行。取消^去一切妨害人民自由的D，就是保障人民自由的最切的_端。
	
            ――《新A日蟆飞缯1946年1月13日


人民基本民主嗬的保障―― 君钕壬的建h案
    政施fM第二次hY，通^了君钕壬提出的《人民基本嗬三之保障之建h》一案。早在一月三、四、五日，先生就曾在成都的新中日蟀l表了《人民基本嗬三之保障》一文。@次提案的热荩是和那篇文章相同的。
    先生所f的三人民基本嗬是：一人身自由；二Y社集自由，三言出版自由。第一自由，是了人民不致遭受非法的秘密的拘捕、限制、判和Q。第二自由，是了“第一，可使人民以集wl抒政；第二，各N政治Y社可以互相切磋；第三，B成民gIд治之人，使其l的言；第四，在朝h在野h各有互相O督之C。”其主要建h，是人民可以MFw、政h可以合法存在公_活印５谌自由，是了人民能虬l表意、批u，O督和改M政治及社等等的各NO施。其主要建h是行DsI新的事後z查。先生所提出要保障的三人民基本嗬，m然K不包括全部民主嗬，s已涉及了重要的三。一家是否民主，必以此三重要的谩Ｒ虼耍我和先生一樱很重@三人民基本嗬。
    握f英美吧。英美是民主家。@是人人公J的。英美人民有各N民主嗬，除了上述三外，包括xe唷⑺枷胄叛鲎杂傻鹊仍取Ｓ⒚栏有其h等等。就是@樱英美人民也J目前的民主制度缺c多，不V泛、不充分，B_福斯y也主在民主的基A上U展政治民主，使民主制度ЦV泛的人民的性|。我在中民主政治，是把它作要建湟F的|西。而且，我F在F民主政治，不是渭的因人家如此，我也要砀阋幌拢bb幼印Ｒ膊皇渭的添民主家盟的成T之一，不能不急起直追，以便列身四。主要的是因新的民主主x已成世界政局的主流。如果我不能F民主政治，我就不能充分的T、eO的^稹⒂H密的合作，取得抗鸬倮。我知道，一家在疳崾澜缑裰鞔蠹彝パY的地位，是以r努力的程度Q定的。@Yf的r努力的程度，包括打仗的努力和民主的M步。所以，管有人反γ裰鳎民主已和的倮及疳岬暮推椒植婚_了。管中的民主政治要根H情形、循著自己的道路l展，可是，人民必有民主嗬，民主必以V泛的人民基A，s是不能改的原t。@樱人民必@得基本嗬，K予以保障，y道有岩珊酮q豫的N地?

太子爷（www.tzy2.com）免费TXT小说下载
	了抗倮，了疳岷推剑了政治的M步，了H的地位，必谋Ｕ匣本的民主嗬_步走。恐质桥撤颍疑]是自私，反Ρ闶堑剐小Ｎ再度呼n：保障人民的基本民主嗬。
	
              ――《新A日蟆飞缯1944年2月1日


集Y社自由的F
    防最高委T在一月二十八日通^U止的三十八N法令中，凫都Y社自由的，有十四N之多。其中由民政府明令U止的有《非常r期取集、演fk法》、《共ah人自首法》、《非常r期人民FwMVI》共三N，定由原公CPU止的有十一N。到F在我]有看到府及各原公CP的U止@些法令的明令。想砜R上能做到。我砜纯淳烤什麽@些法令要U止，U止了θ嗣裼惺谗岷锰。
    所v《共ah人自首法》，自然是在各h派不能取得合法平等地位r的b物，和民主原t根本`背，然U除。至於e的十三N法令，也都是於人民集Y社的自由加上了一重栏竦氖`。所以的_是非U除不可的。我可以指出@些法令最重要的，也是最有害的c热荩
    首先，@些法令於人民的集Y社加上了O栏竦奶卦S制度的束`。本砑Y社自由是人民基本嗬之一，不能稍加侵犯的。英美民主家的人民集Y社，是o性|，地c及⒓诱叩穆I性e如何，事前均o求警察S可，亦o蟾婢察。假如⒓蛹Y社者有`犯普通刑法的行，t亦按普通刑法治罪；否t，其自便，在所不禁。但是，在我就c@完全樱弧案鞣N人民FwM之成立，o下Fw或上Fw，均先政府之S可”(《人民FwMVI》第四l)。在《人民Fw_t》第二l也有同拥囊定：“……每次_於期前㈤_事由、rg、地c等呈主管官署及目的事I主管官署……”。@就是把人民的基本自由交o行政CP控制，人民要集Y社，必去求“恩准”，反之，就成“犯法”行。可是，F在既然U除了@些法令，那麽@N不合理的“特S”制度就不存在了。人民可以自由集Y社，不受涡蟹令的束`。
    其次，@些法令又x予警兵及行政CP以任意干涉和解散人民集Y社的嗔ΑＫ^《非常r期取集、演fk法》，就是在民二十九年此目的而O的。定警察可以有嚯Sr命令一集一人的演f中止。又如《非常r期FwMVI》第一l上定：“各N人民Fw，除受中民h之指А⒄府主管CP之O督外……K受事CP之指]”；同r也有“明令解散”之唷＿@樱凡主管官署J不m合的就可任意加以刁y或解散。以如此V泛的嗔交o官署，便是o以侵害人民自由的全部嗔ΑＫ以英美警察在平r就根本]有解散人民集Y社之嗟模只有J某N集可能l生}yr，英警察才可以A准日部，鲂x}臃ǎ使\自咏馍；假如警察CP判噱e`，一定任。美的法律亦大致如此。@然地，上啾容^，英美是合理得多了，我的作法是要不得的。@次政府局既已通知^U止，然就是把所^“主管官署”的@N嗔θ∠了，不再o警CP以侵害人民自由的“令法”嗬。
    最後，由行政官署委派民\Fw中重要主持人T的制度，也是在@些法令中定的。人民集Y社，原本是自己的事情，他有喔自己的意志Q定M的形式和xec任用一切人T，而不遭受外力之恐婆c干涉。可是，我^去就不是@拥模政府硬要指定位，派遣人T，比如在《非常r期人民FwMVI》第十l_定：“各NIFwO一人，以曾特N合格之人T充任，……得由政府指派”，其嗍牵骸柏推M各Fw各N活又任”。@一恚v然除指派T外，民\Fw另外x出了大家信任的人物，也是]有用，因已o政府指派的“”一大啵全都包k了，@f得上什麽人民Fw呢?@N制度然也不是可保留的了。
    纳纤述，我可以看到，在@些法令未U止前，中人民的集Y社自由既受到特S制度的束`，又Sr受警和“主管官署”的干涉，常找渤官派人T所把持；另一方面在U止了@些法令以後，一切束`人民自由的行已失去法律的根，那麽，人民就努力把已失去多年的自由拿到手，而且立即把它\用起怼
    我希望，政府方面s快把@些已Q定要U除的氐U除，K且^m查是否有e的同的法令也U止，在@次Q定要修改的法令中，有三N是P於集Y社的。局到底淙绾涡薷模也希望快快公眩因@三N法令原文也有NNO不合理的定。如《非常r期人民FwM法》中定“人民Fw之M，由l起人向主管官署申S可”(法第十l)。@和已Q定U止的《非常r期人民FwMVI》中的定也是一拥模也U除才好。又如工rMFw，在《工法》、《r法》尚未U除的今天，也照佑蟹可{而加以限制的。因此我希望氐U除@些法令的束`；我人民也量椭政府，搜集@方面的法令，提供出恚求政府以明令U止。
    在人民方面，在恢土俗杂傻r候，了\用@些自由，就充分\用起恚因此，就可以成立各N必要的Fw社，K且依法改造和充原有的人民Fw。^去的人民Fw，炔康慕Mc人事，可能有很多地方是不合民主原t的，不m合各FwT的要求，就可以根各FwT的意志砑右愿脑爝^，使它成名符其的人民Fw。
	集Y社自由的根本嗬，又重新回到人民手Y砹耍我好好的\用它，l展它，他在整民主建O事I中，表F出更x煌的成果怼
	
             ――《新A日蟆飞缯1946年2月18日


人民自由又遭p害，日部C限制[行法
            ―― 在“呈蟆薄“查”的一串
                 定下人民[行已o自由可言

	本市消息  日部公_C行一N限制人民[行自由的法令，藉口是“恐稍有不慎，足以影社秩序c公共安”。中央社，其要c如下：I溥[行的人T，需于事前⑿彰、年g、I、住址、[行宗旨、集地c、M行日期及rg^路等呈螽地“治安主管CP”。散l的印刷品和N的苏Z事先送地“治安主管CP”查。上法令，已由日部l致全各省市地方CP，本市市政府I已接到，且已分令警察局及各^公所“遵照k理”。有了@“法”的根，今後各地局更可以S意于事先防止Rr禁止一切人民Fw之[行。人民[行已o自由可言了。
	
                  ――《新A日蟆1946年5月13日


快放政治犯
    政府早明令公厌放全政治犯，但直到今日仍有成千上f的人被囚冤z，未@放；K且仍有成千上f的o辜被囚的人，在遭受著非法的毒刑拷打，甚至暗地K遭⒑Α＝袢蘸稳眨人民仍受此荼毒?啊，死者不得瞑目，生者能不刺心痛!

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
    杜重h先生不明不白的死了，今又得羊先生含冤{世，中呵，你的秀的号究竟犯了何罪?抗倮、和平建_始，家正在用人之r，他s竟屈死冤z，怎能不叫人感到f分痛心!成千成f的W者、＜摇⒔淌凇⑦M步的青年，o故被捕入z，受著非人的待遇。他正是中A民族的精A，才高有能的秀号，他家人民奔走呼、不zN力，不但不得家的敬重，反而治罪下z，有些害民的☆，不但不遭D戮，反而冠戴加，M行不法。@酉氯ィ民心怎能得乎?
	我大呼n：立即行Y主席四Z言，立即放全政治犯!团按犯人、毒⒎溉说词!未@放的政治犯切保C他的生命安全，不准再有虐待和私刑拷打犯人的非法行。
	
                ――《新A日蟆1946年2月18日


法治c人
          
         一  立法必依人民的公意制
	衡《大蟆罚骸啊…一般Ψㄖ瓮往有所`解，以法治之O，只在要求人民守法。其法治和非法治(人治)之分，初不在法律之有o，亦不在人民之是否守法。真正的法治和非法治的分e，是在於@所^法，是否最後Y源于民主的公意?@所^守法，是否谭CP的本身行也依照一定的法律?而法治之O，t不在人民是否守法，而在谭CP的政府本身的一e一行，是否悉合法度?”“法治的真x，不在人民是否有法‘守’，而在政府官T之是否依法‘治’。然t怎硬潘阏嬲的法治?恼治W的一般的^c看恚至少有下列c：(一)法治B下的所^法，最後必依於人民的公意而制，故法治必以民主其群，倘法律最後Q定於人或少等说囊馑迹t一切依法，便成毫o意x……。(三)最後而最重要的一c，即在法治之下，一切合法M行的公私行，非依法律，^Σ荒茏更之。因法治的起a要求，在於建立合法的社秩序，合法的社秩序之所以能建立，在於一切合法的行，受到法律的保障”。
	
           二  真法治必建立在民主的基A上
    南《正x蟆罚骸八^法治，即建立一健全的法度，@法度是全人民所共同hQ的，也就是全上下，都要在@法度的之刃樱任何人不得`反，任何人不得加以更”。“我J今天}的PI，倒不是要不要法治的}，而是要哪一N法治的}。因法治有真法治和假法治之分，@是我不能不加以分e清楚的。什麽是假法治呢?我且看封建r代，同佑幸惶追律，可是@法律是了便利控制人民而O的，皇帝及其特嚯A是站在@法律之上的，他可以绦蟹律，也可以抛法律；他可以造法律，也可以绶律。Q言之，法律的绦惺撬束`人民的工具，而他本身t可以不受法律的支配”。“什麽是真法治呢?概言之就是建B在民主政治的基A之上，而作民主政治之表F形B的法治，它必具有@特徵：第一、家必有一真正上下共守的根本法――法；而倪@根本法所派生出淼囊磺蟹律，也全上下所一w共守……，第二、法的作用，主要在保障人民的嗬，而限制政府的嗔Γ防止其E用嗔Α９父中山先生f：‘法者，人民嗬之保障也’。……在@N原t之下，\如中山先生所f，政府只是人民的公W，它]有o限制\用法律的嗔Γ它必受法的支配。同r，在法的之龋它必保障人民的嗬，不得侵犯。第三、x癖Ｕ先嗣嗬的法及其所派生的一切法律，其制定唷⑿薷嗉U止啵掌握在人民手中，或委T代表人民的民意CP。同r，政府局不H要受人民的O督，而且人民有xe及T免之唷Ｒ幻，要J真行中山先生的‘民嘀髁x’，要行使直接民啵使人民@有xe、}Q、T免、制之唷！

                 三  有一可守的法
    柳州《中日蟆罚骸行法治，先要B成守法的^念及具渫晟频姆ǖ洌人民方能t解法律的重要，然後有所重知所守。惟有法可守而人民能守之，方虻蒙险嬲的法治，其所遵守者方真正有r值的法律”。“中v史D於封建Ｖ频氖`之下，政治上砭]有出F^一部完美的法典。……封建r代，‘天下一家’，帝王一切人的主上，即^^一h官，也Q‘民之父母’；‘}旨’便是法律，‘I’M成典章。民以恚T法立，可是家的根本大法――法至今]有正式b生。……欲期法治真正建立，t于逐uB成法治精神以外，一部人民共同要求的良好法Q不能不早日具洹薄！耙址ㄖ魏椭畏互因果，不是f法律b生於先，法治即必然d起於後，知徒法不足以行，法律究竟是死的l文，非另有一N制度，即法治和行法治所寄的根本――政行以後，法律固y以l生充分的效。”“官吏的敢於`法，人民莫ze，就政治的角度之，又法治制度的根本――政]有施之故。所以重申法治精神，\施法的本。但最後完成法治，
仍有於政的F。二者互Y果。也互前提。”

               四  立法精神要大公o私
    成都《A西日蟆罚骸耙想民虔奉法，必於立法c谭ǖ母方面，均考]，乃能收效。先就立法而，以‘立德’作基A。所^‘立德’也者，一N法令精神，以最多档淖畲笮腋出l，而不能含有任何偏私之用意，同r切wz民之H生活h境，勿使法令有任何L格y通之。”“其次到谭ǎ政府首重‘立信’……，假使朝令夕改，假使不能公平兀某甲可以逍b法外，而某乙s又M法椭危换蛘呓袢罩Z言，明日即成U，而不能使人民l生之信，t人民之玩法毫，必y根除”。
        
 先Q的}是保障人
	成都《新中日蟆罚骸耙政、民主，必先要保障人啵灰人嗟玫奖Ｕ希t必有一定的法o，所^法治道是也……。”“要建立法、保障人啵行得氐住⑿械闷毡椋不只是一道命令、追l告便可以成功，便可以使玩法`法者有所畏帧薄！耙法和人啾蛔鹬兀必人民自己起肀O督官吏，必F民主的O察制度。人民一日]有肀O察政府、特e是下CP的行樱t人民身w自由的保障，m重申、三申、四申其法令也是空”。“要建立法、保障人啵必先使人民有言的自由。`法犯o的事o大官小官，人民都不能秉P直，把他宣鸯蠹，tB之徒，不啻得著了保障，而社便不能表示公是公非……。因之言自由和人身自由是不可分_的，我希望言法c人嗾咄r加以注意”。
	
                ――《新A日蟆1944年7月20日


一h裁，遍地是!

一h裁，遍地是!

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载

	打_我的地D，_眼睛一看，民h一hＵ下的地^，哪里]有幕?尉蠹上l表的材料砜矗可以看出幕氖钱常乐氐摹Ｈ绾南、河南、安徽、V|、V西、江K、湖北、江西、四川，以及、甘、青、滇等省，真是遍地是模尤其是湖南等地，在是K不忍。  
	固然，大部分^是^^最I的地^，但有S多地^都是]有S陷^的。F在的乐噩F象，是耕地荒芫，副I凋落，耕牛M失，r具俱В疾病蔓延，y民流x失所。之一句，r村的生b缀跻淹耆破b，r民的生活已陷於^境。e例碚f，湖南本是b米之^，F在s以草根淦食；衡附近，每家I死三分之二。豫西廿三h，遭^破模至今p失Z食八百多f，房屋三百多fg，牲畜三十多f^，r具七千多f件。BQ本副I，但是B用具p失了一半以上。安徽全省六十Nh中，受目h份竟_五十多，p失耕牛近百f^，r具三百多f件。江西、V西、V|等省，情形相似。至於各省因疾病而死亡的，y民流浪在外的，更是]有y，也o法y。即以V西一省而言，y民就有三百十四f四千人，病的，就有一百六十八fN人。江西病的三百五十f，流x失所的_一百六十多f。至於川、、甘、青、滇等省的旱、水、L、蝗、雹等模更是民h一hＵ之下的人民所熟知的了。“以r立”的中，立在@拥霓r村大破b中，f中]有危C，直是_人，那只是民h一党IШok法解Q的自欺欺人的手法!
    怎麽有@乐氐幕哪?^破墓淌且重大原因；然而，什麽抗鹌谥校]有能蜃瓒晨艿那斑M；@不是民h一hＵ的政府的?晨芡督狄葬幔至今已有七多月，幕s在U大和乐鼗起恚@又是l呢?比如：湖南老百姓在吃淦げ莞，s有十一f日本俘“s吃著睦习傩漳茄Y‘征’淼拿住保@N情形又何止湖南?F在待遣的日俘，不是都在吃著老百姓的米，而且在受“待”?而且像山西a山那Y，不是有收了的日在吃老百姓辛苦耕耘而自己吃不到的米?此外，不是有待遣返的日S三百f人，也在吃米，tt不遣送日俘日S回，好好供奉著他的，不也是民h一hＵ的政府?其次，抗鸾Y束後，民h一hＵ的政府K]有立即真正M行整T，^m保存S多正部和各N名目的伍，不久以前，且有在重c取“衣冠不整，拉去兵”的事情l生。@些也都是只有消M民Z，z毫也不氖律b的。由於上述原因，更由於日寇投降以後，鹪倨穑至今反优傻痍\仍耄鸬倪M行，以|北尤烈，所以征Z始K未p未停。以已破b之r村，o法的Z；加之原有苛s，原封未樱而物r高q，竟_o法捉摸的速度，怎能不造成遍地幕哪?叫人民怎能不奔走呼，到求救呢?湖南人士提出“迅予有效c，K豁免派，徵Z二百八十f袋”，提出“停止派Z，K速{撤e雨及遣派俘”。湖北人士呼n：“Z俘Z太重，hl杉人TS意建立名目，苛_人民，望局s快解救”，安徽代表跪p免Z等，都是身受其苦而l出的衷心呼n。@也C明幕闹原因，在是民h一hＵ的政府人的原因，而不是其他。
	民h一hＵ的政府，一面否J危C之存在；一面救t完全依靠外，本身s什麽也不做，@N不任的B度，是不可恕的罪骸Ｈ嗣]有事C明政府是真能人民的，救娜缇然穑Q不是拖延敷衍所能混^。F在，s快闹酥伪煞矫嫒胧帧Ｚs快M行c，免征Z俘Z，抑制物r等，以稍民困；同r，s用大力迅速遣送日俘日S，整，K用一切k法使^拿衲蜷_始氖律b，安定生活。老f，民h确优傻鸺熬S持一hＵ的政策是建立在u造I和幕纳系模所以@些救牡闹伪巨k法，只有民h_定的和各h派一道走上和平、民主的道路r，才能完M解Q。
	
             ――《新A日蟆飞缯1946年3月30日


Y束一党治才有民主可言

	目前推行民主政治，主要PI在於Y束一党治。……因此}一日不解Q，t事荼匕於一h之手；才智之士，o囊M；良好建h，不能行。因而所^民主，o搬出何N花樱只是空有其名而已。唯有h治Y束之後，全人才，才能悉力墓，施展其抱；而各h派人士亦得彼此^摩，相互砥Z，共求M步，l]政治上最大的效果。
	有人f，民h有功民，不可Y束h治，使之削弱。不知民h今日的弱c，都是在政嘀下形成的。其他h派起砀r，民h只有更加^勉、添加新血液、振起新精神，日M步。因此Y束h治，不使民h削弱，只使它加起怼
	
              ――《解放日蟆1941年10月28日  
                   祟}者所加


民主的正：毫o保留l件地政於民

    一民主家，主在人民手中，@是天地x的事；如果一Q民主的家，而主嗖辉谌嗣袷种校@Q不是正，只能算是B，就不是民主家。
    什麽是主嘣诿?依照O中山先生的民嘀髁x，是人民φ府有xe嗪土T免啵φ制法律有制和}Q之唷Ｖ挥腥嗣裾嬲得到了@四N啵才算具淞嗣裰的基本l件；如果@N嗖辉谌嗣袷种校也就是f@l件若不存在，就不算完成了@家的民主建O。
    因此，建O一家的民主，第一苏I，第一步E，就是把上述四嘟唤o人民，不作一z一毫的保留；政府的官T，由人民磉xe，娜嗣裰虚gb生；政府的大政方、政令法律，由人民Q定，由人民制；政府官T的失或政策法律行不通，是`反人民的利益的，人民就可以T免他或撤U它。一家是不是F了民主，陶局是不是有\意F民主，就看他是不是把人民有的嗬，毫不保留地交o人民；K且於人民行@追N嗬，是不是毫o保留地加以尊重。
    根@N砗饬课前的政治局荩就可以知道，我要完成民主建O，首要的任站褪沁政於民，就是把人民有的xe、T免、制、}Q四啵真正交o人民。如果x_@四N人民嗬，甚至任何人民有嗬都不交o人民，而高唱施民主政，政於民，那就未免是空了。
    F民主，完成民主建O，在一切主噙不在人民手中的地^，}是立刻使人民有啵立刻把人民的嗬交o人民，而且是毫o保留l件的行政於民，b生民x的政府，建立民主的w制，C讶嗣Q定的政令法律。至於在甘^和翅V大的解放^，已建立了人民xe的政啵M了服侦度嗣竦能，解除了人民的痛苦，改善人民的生活c教育，就是f，人民o在政治上、事上、上、文化上，都已F了充分的民主，在@些地方，}就是要在法律上予以承J和保障。只有@硬拍茱@出政於民的\意。
    民主的正是人民有噙xe政府，有Q定法律。合于@正的就是民主，不合於@正的就是不民主。前者得到lP光大，而後者立即改途易撤，真正政於民，@不是@而易的事麽?然而有些不意中F民主的人，不意中穆溽徇M展到民主M步的人，他空F民主，s不把任何一c自由交o人民；不但如此，於人民已得到自由嗬的地方，他要加以取消，f是取消了@些民主，才能F民主。@右恚倒好象政府不由民x，法令不由民立，才叫做民主；而人民xe的政府，人民Q定的法令，反而是不民主了。言出版集和人身自由是民主的起al件，但他J要求@些l件，是阻厦裰鳌]有h派的合法地位，]有取消一切限制人民的法律和M，不Y束h治，不行人民普x，如何能F民主?但他J提出@些要求，就是反政於民。在他的世界Y，直一切都是倒的了。
    民主的正是人民有啵人民作主，@是全人民o不知缘氖隆？鸢四恚人民的要求就是要得到得的嗬。^和解放^一ff以上的人民已得到的民主嗬保持，不能保持就是取消民主；大後方和^人民是]有得到民主的，F在得到，如果不他得到，就是阻厦裰鳌Ｊ澜缡敲裰鞯氖澜纾中也是民主的中；在民主的中，取消民主和阻厦裰鞯淖龇ㄊ遣荒艹晒Φ摹
	如何F民主呢?走上民主的正：把人民的嗬交o人民!
	
             ――《新A日蟆1945年9月27日社

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载


中牍伯ah不是K那拥墓伯ah，不模仿K的社和政治制度――1944年毛|c福曼的

    在延安，毛恰巧K不是一y以接近的A言家，不是一切智慧c指У脑慈，他的也不是毫o}的法律。然，毛|的^cc建h在形成政策上，有著O大的影，但它只拿懋的一基A，而由党各I袖M成的一委T碜髯钺嵬ㄟ^，@些I袖自然不是些橡皮的D章，因此毛所宣鞯难菡f，是首先小心地思考出恚再由他的党中同志整理^，最後的形式，因此是h委T的混合表F，而K非粹是毛自己的^c。
    ……
    他ξ艺f，“第一，我不是求_到K的社c政治的共b主x。我更其J我F在所在做的，有些象林肯在你鹬兴之作鸬氖拢耗蔷褪墙夥藕谂。在今天的中，我有好|的奴`，封建社桎梏著的奴`。80%以上的我的人口是依小K土地生活的r民，大部分的土地是凫陡F奢O侈的大地主的。由於近80%的佃r，以他生b品50%-80%付地租，它等於H奴`所付的。
    ……
    “不^O法解放@|人民c用土地改革砀倪Mr民生，我不想象K那于於O端――]收地主的土地，重行分配於人民。我承J，我_然在^去那幼鲞^；但在1937年9月22日，和民hc政府Yf定後，我放了@N政策，代以修改的政策――一窀娴刂p租_到合理的滴唬而同r向他保C@些p低了的地租一定由佃粽常地交o他。在@一c上，就的意x上v，我是和K不同的。
    “政治方面，在我既不要求也不oaAＵ一c上，我也和他是不同的。我也不主一足以沮人造性的集w主x――H上，我是鼓罡c私人企I的。K且在一互利的f定之下，我要准SK且g迎在我控制^域中的工商I的外投Y。我自己能蜃龅模我自然要做。但有著好多我不能做的事，我g迎外人及外Y本流M恚去做那些事。我是落後的家，因此於外投Y十分需要。
    “v到政府――象你缘玫囊印―我信仰c行民主政治，裼谩三三制’，限制任何一hＵ的可能性，象今天民h所行的那N情形。在@一方面，我也和俄的KS埃制度大不相同，那就是在那Y面，我的民主政府形式，包括地主、商人、Y本家、小市民、以及工r。在今天的K，s是]有地主、]有商人、]有小市民的。”
    “可是你既不行共b主x，”我要求f明，“那末什麽叫你自己共ah呢?”他的答褪牵@一名字是耐日沿u而怼！澳阍谶@阂呀看到很充分的事碜C我所f的，”他f，“充分的事使你明白我不再是K所^共ah@字的意x了。”
    “那末什麽，”我猿种f，“你不改名呢――改凫睹裰髡治的‘新民主h’，或其他@右活名Q――任何共b主x以外的名Q呢?”
	他uu^。“我或e的人所Q呼我的政h的名Q，於我，或於我的天良上，K不P重要。如果我是突然改了e的名Q，在今天的中――以及外也是一印―就有那些人利用它碜髻Y本，要指斥我想[蔽某些事。不，我不能，我也不改Q名Q。我也o此必要。所重要的，是热菖c施，不是名Q!”
	
	 ―― 哈Y森・福曼著《西行漫》第二十一章摘要


“共ahT只有ch外人士民主合作的x眨而o排斥一切嘁磺械嗬”
                      ・毛|・

    全人民都要有人身自由的嗬，⑴c政治的嗬和保ob的嗬。全人民都要有f的C，都要有衣穿，有吃，有事做，有x，之是要各得其所。中社是一深^小中g大的社，oaA和地主大YaA都只占少担最V大的人民是r民、城市小YaA以及其他的中gA。任何政h的政策如果不到@些A的利益，如果@些A的人不得其所，如果@些A的人]有f的嗬，要想把事弄好是不可能的。中牍伯ah提出的各政策，都是著FY一切抗日的人民，及一切抗日的A，而特e著及r民、城市小YaA以及其他中gA的。共ah提出的使各界人民都有fC、都有事做、都有吃的政策，是真正的革命三民主x的政策。在土地PS上，我一方面行p租p息，使r民有吃；另一方面又行部分的交租交息，使地主也能^活。在谫YPS上。我一方面扶助工人，使工人有工做，有吃；另一方面又行l展I的政策，使Y本家也有利可D。所有@些，都是了FY全人民，合力抗日。@拥恼策我叫做新民主主x的政策。@是真正m合F在中情的政策；我希望不但在甘^行，不但在翅岣骺谷崭地行，K且在全也行起怼
    我行@N政策是有成的，是得到全人民成的。但是也有缺c。一部分共ahT，不善於同h外人士行民主合作，保存一NM隘的PT主x或宗派主x的作L。他不明白共ahT有x胀抗日的h外人士合作，o嗬排斥@些h外人士的道理。@就是要A人民群\的意，要M人民群\，而不要x人民群\的道理。《甘^施政VI》上有一l，定共ahT同h外人士行民主合作，不得一意孤行，把持包k，就是χ@一部分不明白h的政策的同志而f的。共ahT必Ah外人士的意，oe人以f的C。e人f得Φ模我g迎，K要跟e人的LW；e人f得不Γ也e人f完。然後慢慢加以解。共ahTQ不可自以是，盛R人，以自己是什麽都好，e人是什麽都不好；Q不可把自己P在小房子Y，自吹自擂，Q王Q霸。除了勾Y日寇h奸以及破目鸷FY的反拥念B固派，@些人然]有f的Y格以外，其他任何人，都有f的自由，即使fe了也是不要o的。事是家的公事，不是一h一派的私事。因此，共ahT只有h外人士行民主合作的x眨而o排斥e人、嘁磺械嗬。共ah是民族、人民\利益的政h，它本身Qo私利可D。它受人民的O督，而Q不`背人民的意旨。它的hT站在民\之中，而Q不站在民\之上。各位代表先生，各位同志，共ah的@同h外人士行民主合作的原t，是固定不移的，是永h不的。只要社上有h存在，加入h的人是少担h外的人是多担所以hT是要和h外的人合作，F在就在⒆h中好好行起怼Ｎ蚁耄我共ah的⒆hT，在我@拥恼策下面，可以在⒆h中受到很好的，克服自己的PT主x和宗派主x。我不是一自以是的小宗派，我一定要W打_大T和h外人士行民主合作的方法，我一定要W善於同e人商量}。也S到今天有@拥墓伯ahT，他f，如果要和e人合作，我就不至恕５是我相信，@拥娜耸O少的。我向各位保C，我h^大多档狞hT是一定能绦形尹h中央的路的。同r也要各位h外同志t解我的主，t解共ahK不是一bD私利的小宗派、小Fw。不是的，共ah是真心意想把事k好的。但是我的毛病很多。我不怕f出自己的毛病，我一定要改正自己的毛病。我要加h冉逃砬宄@些毛病，我要^和h外人士行民主合作砬宄@些毛病。@拥韧A攻，才能把我的毛病治好，才能把事真正k好起怼
	各位⒆hT先生不o辛勤，泶碎_。我很高d地c祝@盛，c祝@盛的成功。
	
             ――《解放日蟆1941年11月22日
                   原}《在甘^⒆h的演f》  

	在共ahY，只想消e的党，直和在e的hY，只想消绻伯ah，一拥腻e`。@就是宗派主x的毒。我才是正宗，我以外都要不得。
	

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
  ―― 1945年7月4日毛|cS炎培等的
     ，dS炎培《延安w怼


新民主主x的政
                  ・毛|・
             (一九四○年二月二十日)
	今天延安各界人民的代表人物在@Y_政促M的成立大，大家P心政，@是很有意x的。我的@了什麽呢?是了lP民意，偃毡荆建立新中。
	抗日，大家成，@件事已做了，}只在於猿帧５是，有一件事，叫做民主，@件事F在]有做。@杉事，是目前中的^等大事。中缺少的|西固然很多，但是主要的就是少了杉|西：一件是立，一件是民主。@杉|西少了一件，中的事情就k不好。一面少了杉，另一面s多了杉。多了杉什麽|西呢?一件是帝主x的浩龋一件是封建主x的浩取Ｓ伸抖嗔诉@杉|西，所以中就成了殖民地半殖民地半封建的家。F在我全人民所要的|西，主要的是立和民主，因此，我要破牡主x，要破姆饨ㄖ髁x。要Q地氐椎仄倪@些|西，而Q不有z毫留情。有人f，只要建O，不要破摹Ｄ悄，：汪精l要不要破?日本帝主x要不要破?封建制度要不要破?不去破倪@些|西，你就休想建O。只有把@些|西破牧耍中才有救，中才能著手建O，否t不^是v粼而已。只有破呐f的腐朽的|西，才能建O新的健全的|西。把立和民主合起恚就是民主的抗日，或叫抗日的民主。]有民主，抗日是要失〉摹]有民主，抗日就抗不下去。有了民主，t抗他十年八年，我也一定倮。
    政是什麽呢?就是民主的政治。才抢贤志的，我是成的。但是我F在要的民主政治，是什麽民主政治呢?是新民主主x的政治，是新民主主x的政。它不是f的、^了r的、W美式的、YaAＵ的所^民主政治；同r，也不是K式的、oaAＵ的民主政治。
    ……
    什麽是新民主主x的政呢?就是革命A合起於h奸反优傻Ｕ。那坝腥苏f^一句，f是“有大家吃”。我想@可以比喻新民主主x。既然有大家吃，就不能由一h一派一AＵ。v得最好的是O中山先生在《中民h第一次全代表大宣言》Y的。那宣言f：“近世各所^民嘀贫龋往往YaA所Ｓ校m成浩绕矫裰工具。若民h之民嘀髁x，t一般平民所共有，非少等怂得而私也。”同志，我研究政，各N都要看，但是尤其要看的，是@篇宣言，@篇宣言中的上述拙湓，熟x而牢之。“一般平民所共有，非少等怂得而私”，就是我所f的新民主x政的具w热荩就是革命A合起於h奸反优傻拿裰Ｕ，就是今天我所要的政。@拥政也就是抗日y一鹁的政。
    ……
    世界上v淼政，不是英、法、美，或者是K，都是在革命成功有了民主事之後，C岩根本大法，去承J它，@就是法，中t不然。中是革命尚未成功，瘸我^等地而外，尚o民主政治的事。中F在的事是半殖民地半封建的政治，即使C岩环N好法，也必然被封建萘λ阻希被B固分子所障K，要想行，是不可能的。所以F在的政\邮取尚未取得的民主，不是承J已民主化的事。@是一大Y，Q不是一件p容易的事。
    F在有些v矸政的人，也在口政了。他什麽政呢?因被抗日的人民逼得]有k法，只好付一下。而且他提高嗓子在叫：“我是一主政的呀!”吹吹打打，好不狒[。多年以前，我就到^政的名~，但是至今不政的影子。他是嘴Y一套，手Y又是一套，@叫做政的擅媾伞＿@N擅媾桑就是所^“一主”的真面目。F在的B固分子，就是@N擅媾伞Ｋ的政，是_人的|西。你可以看得，在不久的恚也S硪法，再硪大y。但是民主自由呢?那就不知道何年何月才o你。法，中已有^了，曹K不是C堰^法?但是民主自由在何呢?大y，那就更多，第一是O中山，他是好的，但是袁世P取消了。第二是袁世P，第三是黎元洪，第四是T璋，第五是徐世昌，可^多矣，但是他和Ｖ苹实塾惺谗岱e呢?他的法也好，y也好，都是假|西……。
    他口Y的政，不^是“挂羊^u狗肉。”他是在挂政的羊^，u一hＵ的狗肉。我K不是S便R他，我的是有根的。@根就在於他一面政，一面s不o人民以z毫的自由。
    同志，真正的政Q不是容易到手的，是要^D苦Y才能取得的。因此，你Q不可相信，我的一_，笠慌模文章一定，政就有了。你也Q不可相信，民⒄做了Qh案，民政府l了命令，十一月十二日召集了民大，C蚜法，甚至xe了大y，就是百事大吉，天下太平了。@是]有的事，不要把你的X筋[昏了。@N情形，要老百姓v清楚，不要把他弄糊T了。事情Q不是@麽容易的。
    @又v恚M不是“韬舭г铡绷?事情是@拥睦щy，政是]有希望的了。那也不然。政仍然是有希望的，而且大有希望，中一定要新民主主x的家。什麽?政的困y，就是因B固分子作怪；但是B固分子是不能永h地B固下去的，所以我是大有希望。天下的B固分子，他m然今天B固，明天B固，後天也B固，但是不能永h地B固下去，到了後恚他就要了。比方汪精l，他B固了S多r候，就不能再在抗日地P上逞B固，只好跑到日本蜒Y去了。比方c，他也B固了S多r候，我就_了状昔Y。七Y八Y，他也溜了。B固分子，H上是B而不固，B到後恚就要，不X於人的狗屎堆。也有好了的，也是由於Y，七Y八Y，他Je了，就好了。之B固派是要起化的。B固派，他有一套，其是如何p人利已以及如何b擅媾芍。但是淼念B固派，所得的Y果，是和他的望相反。他是以p人_始，以害己告K。我曾f伯“搬起石^打自己的_”，F在已了。伯^去一心一意想的是搬起希特勒@K石^，去打K人民的_，但是，娜ツ昃旁碌和英法的爆l的一天起，伯手上的石^s打到伯自己的_上了。一直到F在，@K石^，是^m在打伯哩。中的故事也很多。袁世P想打老百姓的_，Y果打了他自己，做了月的皇帝就死了。段祺瑞、徐世昌、曹K、桥彐诘鹊龋他都想喝嗣瘢但是Y果都被人民推翻。凡有p人利己之心的人，其Y果都不妙。
    ……
    之，凡俚雇诵，Y果都和主持者的原淼念望相反。古今中外，]有例外。
	F在的政，也是@印Ｒ是B固派仍然反政，那Y果一定和他的望相反。@政\拥姆较颍Q不依照B固派所定的路走去，一定和他的望背道而Y，它必然是依照人民所定的路走去的。@是一定的，因全人民要@幼觯中的v史l展要@幼觯整世界的菀我@幼觯l能`拗@方向呢?v史的巨是拖不回淼摹５是，@件事要k好，s需要rg，不是一朝一夕所能成就；需要努力，不是SS便便所能k到；需要T人民大\，不是一手一足的力量所能收效。我今天_@，很好，後要文章，l通，K且要在五_山、太行山、A北、A中、全各地，到去_@拥。@拥刈鱿氯ィ做他啄辏也就差不多了。我一定要把事情k好，一定要取民主和自由，一定要行新民主主x的政。如果不是@幼觯照B固派的做法，那就亡。了避免亡，就一定要@幼觥了@目的，就要大努力。只要努力，我的事I是大有希望的。要懂得，B固派到底是少担大多等硕疾皇穷B固派，他是可以M步的。以多ι担再加上努力，@N希望就更大了。所以我f，事情m然困y，s是大有希望。
	
              ―― 原d《毛|x集》一卷本
                   第689-698  人民出版社出版


一hＵ反民主，共ah^不搞一hＵ
                    ・⑸倨妗

    抗日各A合的抗日民主政啵是抗日民族y一鹁的最高形式。它只有在平等原t上，裼猛耆的民主制度，才能M成功。@也是Iе抗鹋c革命到最後倮的最好的最有力的形式。]有@N政嗟慕立，]有抗日y一鹁的大大固和U大，不行民主政治，抗日是不能倮的。

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
    抗鹑年了，本碓缇在全建立@N抗日民主政嘁灶IЭ穑那樱抗Q不只@得如今天@拥慕Y果和成，可能@得比今天大千百倍的倮c成，也不致引起今天抗鹬械倪@S多困yc人民的痛苦。然而，]有@幼觯@是由於大YaA只其“一hＵ”的私利，不家民族危亡造成的。@是民h最大的e`，@是最`背民意c`反法律的。
    我共ah和八路、新四，於以上@一ct解得很清楚。我永h不忘革命的任帐取中的立自主c人民的民主自由，我不不M忠於自己的。因此，凡是八路新四所到之^域，只有可能的，就不能不建立抗日民主政啵不能不行三民主x的民主政治，不能不建立抗日各A的y一鹁政唷Ｈ绻不建立@N抗日民主政啵也就不能L期猿翅峥穑最有力地打橙耍A得抗鸬淖钺倮。
    ……
    @政啾Ｕ弦磺锌谷杖嗣竦拿裰嗬，如人民的言、集、Y社、出版、居住、II、思想的自由。任何人只要]有勾Y晨芎h奸的行，]有破呐c反抗日的行樱]有`犯政府法令的行，不他是凫逗蔚澈闻桑凫赌囊浑A、A樱政府一律保o。一切h派只要抗日、不反γ裰鳎一律有合法的地位。
    @N政啵今天只在部分的翅岬^建立。在全，由於民h不意Y束“一hＵ”，不意“政於民”，@N政嗳匀贿是不能建立，仍然只是宣鞯目谔。因此，@N部分地^的抗日民主政啵只是地方政府。它凫吨醒胝府，受中央政府的IВK依照翅崆樾绦兄醒胝府的法令；同r它也可以在地方自治的原t下，C言地^的涡蟹令。
	翅岬目谷彰裰髡府]有中央政府正式承J，因此有人f：@N政府是不合法的。很明白，@f法是不Φ摹
	我：什麽叫合法和不合法?
    在目前抗日r期，民族利益高於一切，抗日利益高於一切，@就是全人民最高的法律原t。政府的一切法律命令，都是著保o民族的利益，保障抗日的倮。三民主x、抗鸾VI，就是目前法律的基A。那末，在翅峤立抗日民主政啵行民主政治，行三民主x，行抗鸾VI，行民族利益、抗日利益高於一切的原t，@就是最合法的。而不行的，是不合法的。`背三民主x、抗鸾VI及抗日利益高於一切的原t的，是`法的。大多等嗣癯姓J的，xe的，就是合法的。相反，大多等嗣癫怀姓J的，反Φ模自己把持霸椎木褪欠欠ǖ摹？谷彰裰髡嘤扇嗣襁xe，是合法的。其他政府不是人民xe的，就是非法的。如果中央政府行三民主xc抗鸾VI，就承J翅峥谷彰裰髡府，K以它作地方政府。中央政府不予承J，只能C明中央政府人T的`法，`反了三民主x、抗鸾VI@法律基A。中央政府不“政於民”，不改M抗日民主政府，也是不合法的。在世界各的v史上，中央政府`法的事情是很多的。在各的最高法院中，就有判@案件的，在中]有^@N判。但@不是中就]有@N事情，是有S多@N事情，只是]有人敢於^T了。所以，在翅峤立的@N抗日民主政府，在|上是最合法的。由於民h中一部分人不意行民主，所以中央政府的民主化，r恐y於F。但是，在中一部分地^，t已行民主化。@N民主化的地^，是新的民主共和――三民主x共和的地方基A。在中，民主共和的具w的建O道路，可能是由地方到中央到全，可能要^L期的^Y^程。因此，在翅峤立的抗日民主政啵有著推尤民主化的重大的模作用，它行的Y果之好或模⒔o全以好的或牡闹卮蟮挠绊。@N政啵今天m只在翅嵋徊糠值^建立，但它有著全的普遍意x。@是值得我特e注意的。
	有人f：共ah要Z取政啵要建立共ah的“一hＵ”。@是一N阂獾脑熘{c_`。共ah反民h的“一hＵ”，但K不要建立共ah的“一hＵ”。共ah和八路、新四作民主的萘Γ意大多等嗣瘛老百姓服眨抗日各A合的民主政喽^Y。@N政啵不是一h一派一人所得而私的。八路新四所到之，如果能蚪立政嗟脑，就要建立y一鹁的革命各A合的政唷＜椿蛞人民的M程度不颍而不得不委任Rr的地方政府人T的，那末，只要一有可能，人民的M已有相的程度，人民能蜻xe自己所意的人砉芾碜约菏虑榈r候，共ah和八路、新四就毫o保留地政於民，⒄嗳部交o人民所xe的政府砉芾怼９伯ahK不意包k政府，@也是包k不了的。所以共ah很意一切抗日的h派、Fw和公正的人士⒓涌谷彰裰髡啵共同管理政府。只有大多档娜嗣穸挤eO起⒄，eO政府的工作，KeO家民族的利益c大多等嗣竦睦益而努力的r候，抗日民主政嗖拍莒固cl展，帝主xc封建萘Φ浩炔拍芡品，中的立自主c人民的民主自由才能F。@是共ah的目的，也是全O大多等嗣窆餐的目的。共ah除了人民的利益c目的外，]有其他的利益c目的。
	
       ――《⑸倨孢x集》上卷第172―177 
            上海人民出版社1981年版。祟}者所加


中牍伯ah氐`猿置裰髡治、反σ稽hＵ的Z言

    我在民主方面做了些什麽H工作呢?
	中牍伯ah在解放^保C人民有民主嗬，有集、Y社、言、出版、信仰等自由，@在上段已v^了。
	中牍伯ah在解放^保障了人嗯c唷Ｈ嗍艿搅苏府的保障，非依法律由合法CP依照合法手m不能任意逮捕，K且必依照法律，以合法程式予以判和置。嗍艿奖Ｕ希人民的私有b，完全受到法律的保o。
	 中牍伯ah在解放^保障人民有xe和被xe唷７彩羌褒g公民，不分A、性e、信仰和b，都有@嗬。
	中牍伯ah在解放^，不在政府c⒆h之中，都行了“三三制”。什麽叫“三三制”呢?就是：人民xe出淼母骷⒆h代表也好，各⒆hxe出淼母骷政府委T也好，中牍伯ah自己定，共ah名~都不超^档娜分之一。如果xe出淼拇表或委T，共ahT超^了三分之一，就有一部分自o，o次多档姆枪伯ah人士。@制度的目的是什麽呢?就是反σ稽h包k，反σ稽hＵ，而和各h派、oh派的各A人士，更好地FY合作。中牍伯ah是主民主政治，反σ稽hＵ的。墓伯ah本身起，就不做一h包k或Ｕ的事。
	以上NN措施，保C人民有民主嗬，保C政府是民主的政府。@是最好的民主制度。          
	           ―― 摘自《中牍伯ah的基本政策》
	                《董必武x集》第110―112


三三制的|：政喙灿

    共ah是oaA的政h，但在他成立的日子起，一直就主合民主政唷Ｃ十六年共分裂是人家不要他，而不是他不肯和人家合作。r他]主^oaAＵ，而是主革命的y一鹁政唷Ｘノ迥甑陌艘恍言、廿五年十二月的Qh都是f明：一切反日反u\的份子，不他代表那一A，那一政治派e，那一社Fw，那一武b伍，都可以加入防政府和抗日。
    抗日_始以後，@文件更多了。廿九年毛|同志在一篇文章上f：

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
    “在政}上，我主y一鹁政嗉炔毁成e的h派一hＵ，也不主共ah的一hＵ，而主各h各派各界各的合Ｕ，既y一鹁的政唷９伯ah人在橙酸岱较^政嘟立抗日政嘀r，袢∥尹h中央Q定的三三制。不政府人T中或民意CP中，共ahT只占三分之一，而使其他h派及o党o派人士占三分之二。”
    “不何人，只要不投降不反共，均可⒓诱府工作，任何h派只要是不投降不反共的，使其在抗日政嘞掠写嬖谂c活又唷！
    三十年五月一日西北中央局制定在甘^的施政VI上f明：
    “本hc各h各派及一切群\FwM行xe盟，K在候x名沃写_定共ahT只占三分之一，以便各h各派及o党o派人士，均能⒓舆^民意CP之活优c^行政之管理。在共ahT被x某一行政CP之主管人Tr，保CCP之T有三分之二h外人士充任。共ahTch外人士行民主合作，不得一意孤行，把持包k。”
    拿共ah在政嗌系闹和O中山先生的主比^，完全一致，共ah也和O中山先生一舆@诱f就@幼觯宏甘^和翅岣骺谷崭地都已行了三三制。因他深切知道]有各A各h派的合政啵不能lP全民的民主力量，就不能有全民的民族解放的倮。如果某h派菡嗑w某h霸，那是`反v史律，背叛民\要求，必然要使革命走向失　
    除有L久革命v史的共牲h外，资年移移鸬模包括中小YaA，知R份子，以至其他A拥拿裰鬟\樱h之如“好人政府派”近之如“救”“民主政F”以及某些^小的h派。他的VI，都是要求“xtc能”，要求政啻蠹矣蟹荨Ｋ不成“一hＵ”，更反Π阉“阿斗”。
    三三制是共ahs束自己的一制度，人民不x或少x共ahT，共aho嗳ヒ求他x或多x。但x的共ahT若超^三分之一r，共ah就得o去一些。甚麽要@?因要革命要有的IУ牡常而於莸念IУ牡常很容易走到把持包k。把持包k，不但V大人民不M意於政的h，h的本身，也很不利。h得不到群\的碜o，其h必w於失　
          *            *            *
    f社z飨碌牧有裕
    一，“自以是”。不管人是否“以是”而人是我之是。他不知道世上的道理，是多方面的人才也是oF的。“自以是”即令有追质嵌未必能成天下之公是，而常流所^“成”。二，“惟我！薄＿@是嗬欲或I袖欲的表F。生怕人嗬或者分啵於是排斥、忌刻，甚至屠㈦S之l生。三，“以小失大”，e利益，包在全w；各Ah派的利益，包在全民族社。然而人往往不及此，既然“外R其侮”仍要“若]於”。四，“互不信任”。由於上述三者，造成各h派Ag深刻的裂痕，你岩晌遥我岩赡悖人家是人，o端疑之鬼；疑人鬼自己也鬼，鬼道M行，“特粘是”。他不知道，揭_一看，原聿贿^如此，小的完全可以y一於大的同。
    @些劣性，是不易克服的，但必克服。然後三三制才能行、才能有H。
         *             *              *
    政嗍侨嗣竦模h是人民中前M部分，替全w人民取政嗟摹O中山先生革命四十年，的“求中之自由平等”，四ff人找出路，不是若干民hT升官l。共ah也是一樱一切著使“只要不投降不反共的均可⒓诱府工作”。
           *             *              *
    什麽叫I?“I是路的意思”(毛|Z)，h的主合乎各A的利益，他知道跟著我h碛泻锰；其次，hT很eO，有信x，站在一切政治Y的前^，他知道跟著我hT走不吃。少等路走前，多等嗽卺崦娓著，]有路人要比跟著走的人多的道理。靠人多迫人家跟著走，那是押送，不是路。
           *             *              * 
	有些o党o派的人士特e是砭推猎谡治之外的r民，於⒄不很eO。因而有些人f：不是不要他恚而是他不肯恚徊皇俏乙把持而是他不提意，或提的x}太h，然而@，不是不能施行三三制的原因，而是]^三三制即民主政治的Y果。v史告V人民的：要人民⒓诱嘤信d趣，只有嗟狞h一次又一次地把政喙_的事[在人民的面前，要人民知道，\用政啵也只有一次又一次地要他在政嗯c民意CP中。如果f“政”尚有某N意x的，那末三三制就是政的最好k法。
	
        ―― xX哉《三三制的理cH》
             《解放日蟆1942年3月26日―27日


全民民主於A民主：以三三制例

    三三制的民主，比A民主的热莞S富，要有包涵同中之的度量，和lF中之同的解，要有{R一切的h，才能取得一切的成。然而一切都w宗於一c：民主T，遵守Qh，不以私害公。
    目前民主作L的B成，共ahT首В一，是共ahT有力的^域，易使人畏；所以他首先s束自己。e人Φ模心袢。蛔约翰Φ模R上改革。追求真理，]有成。其次，共ah人要知道h外人士的生活T，不是和共ah人一樱否t使他感到不Mc不安。第三，要有\┱f服的B度，要知道有的人一句不慎，可以使人家一晚睡不著X，而勉使人家服自己，常常使人馄贫亲印Ｈ绻fA民主今天@用魈烊允沁@樱甚至後退；那末，三三制民主，必然是使政治一天^一天。因三三制劝有Ah派的矛盾，矛盾是推MC；不M必然是矛盾爆裂或者窒息，而三三制也就不痛嬖凇
	前M的VIc建h，前M的工作效率和氐绦小―言行一致，上下一致，是三三制的IB。比如共ah西北局的五一政V，二⒆h中某些Qh和某些提h，不管提出的是l，而因恰合於大多等说囊求，得到大多等说碜o而T施。於是三三制就更有力了。因此⒓尤三制各A各h派必力求M步，否t不在政嗪兔褚CP中出色，尤其有力的h派，更提高自己，以党的卓越的政策和hT的模，行蛹由稀伴_\压”，才能保持住c提高其IУ匚弧
	
            ―― 摘自xX哉《三三制的理cH》 
                 《解放日蟆1942年3月26-27日

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读


三三制：一hＵ的天

    老百姓在解放^做了主人，就是f，解放^行了民主。解放^行了那些民主呢?解放^行的民主有好追矫妫比如今天要f的“三三制”，就是政治上行民主的一Nk法，一N制度，用@Nk法、@N制度，好各A、各h派大家都有C⒓诱府、管理事。
    要知道什麽叫三三制政策，我看一看解放^的老大哥――甘^政府的情形，就可以明白大概了。甘^政府完全是由甘^的老百姓民主xe出淼摹Ｖ飨是林伯渠，大家Q他林主席，林主席本硎抢贤盟T，革命资年，F在是中牍伯ah中央委T；副主席呢?副主席是李鼎，大家Q他李副主度，李副主度曾服战逃界好多年，精通t，是北的公正士，不是共ahT。^政府的dL，比如教育dL柳，是救派人士；比如教育d副dL霍B果，有建Od副dL霍子罚都是地方名流，也都不是共ahT。政府委T，十八人中g，只有六人是共ahT。
    在甘^，除去^政府有非共ahT任重要找酝猓hL、科L，以及lL、l文以上的各行政人T，也有很多是非共ahT，y起恚共有三千五百八十人；⒓咏文化工作的，也有二千二百一十人不是共ahT。
    共ahTc其他h派、oho派的人在一起k事，互相商量}，行民主合作，共同建O^，大家一樱在政府中g有平等的地位和嗬，不管你是不是共ahT，只要你所提出的意在的r候，得到多等说耐意，那就能行。比如，在一九四二年冬季_始，甘行“精政策”，最初提出@政策的，是非共ahT李副主席。
    ^政府是由^⒆h，用o名投票的方法xe出淼摹＿^⒆hT，中也有S多非共ahT，有民hT，有地主商的代表，有回族、蒙族少得褡宓拇表等等，他又是倪^各A印⒏民族，各h派，以及各N不同信仰的人民中，^由下而上的普x\樱xe出淼摹
    在⒆h上，⒆hT和衷共，不H批u政府的工作，K且通^了S多h案，交o政府去做，xe出⒆h常v委T，在⒆h]的r候肀O督政府。常v委T有九人，其中只有三人是共ahT。
    各位\!十八政府委T中，只有六是共ahT，⒆h九常v委T中，只有三是共ahT，可得，共ahT在Y面所占比例，都只占三分之一。
    什麽共ahT只占三分之一呢?@就是因行了中牍伯ah的“三三制政策”，@政策定⒓诱府工作的共ahT，人挡怀^三分之一，好更多的其他h派及oho派的人士⒓拥秸府Y面怼
    ^去，解放^Y的老百姓熟悉共ah，常常x出S多共ahT他管事，自墓伯ah或oho派的人占得更多一些；如果共ahTx的不蛉分之一，怎麽k呢?那然是x了多少，就算多少。
    解放^什麽袢∪三制呢?道理很危因共ah主行新民主主x的政治，要V大人民及h派、民主人士都砉芾碚唷Ｖ人口很多，共ahT占一小部分，了要使h外的V大人民都有他的代表砉餐管理事，所以中牍伯ah在解放^的政CPY，自己s束人担不超^三分之一。
	中牍伯ah反σ稽hＵ，反ο民h那樱由一h的少等戆k政府，主各h派、各A都有代表⒓拥穆合政府，中牍伯ah和全w人民，F在都在努力取F全鹊穆合政府。F在，全鹊穆合政府]有F，只有解放^行了三三制政府，@就是地方性的合政府。
	
                   ――《解放日蟆1945年12月7日


政嚅_放才有利於党的I

    我O想，有@尤不同的h⒆h和h政府：其一、h政府和h⒆h都是清一色的共ahT；其二、hhT、政府委T中，h外人士都在半狄韵拢黄淙、真正行了三三制。@三Nh政府在政策掌握上、工作方法方式上、工作作L上，有什麽差呢?在共ahT思想意R的上、工作能力的培植又有什麽不同呢?
    先我看第一N。
    h、h府都是清一色的共ahT。hT的第一任帐欠慕MQ定，因此一任盏r，他考]的第二}就往往是(而且不能不是)“如何完成@一任?”P於@一任毡旧淼恼治意x在那Y?什麽要@幼?@一根本}，s不l生。於h外人士的心理如何看@一}也很少考]，因此於政策的理解也就不深刻，甚至於政策的研究c把握失掉d趣。大家y都以“完成任铡M足，逐ul展的Y果，是政治上的tg，以至麻痹。
    在工作制度上，O容易h政不分，以h代政，一方面h和政府不能l]其立的C能，在人民面前p低了它的威信，同r也使h委忙於日常的政眨反而疏忽了政治上的IА４蠹叶际屈hT，做的是一件事情，的是一}目，又何必挪移三地方(hh委、hh、h政府)_三次同拥?在工作方法方式上，因於h外少t解、全是自己人，因而就容易於I群\也常用h鹊念IХ绞剑迫命令偏偏多於解f服；而hT或植吭谌盒\g起的“模作用”往往也十分勉或^於突出。
    Y果是：党的政策不能V大人民的主，人民看到的只是“公家”加到自己身上的；h委、⒆h、h政府、以至群\Fw的人，在人民眼Y多成了“公家人”，不再是c他血肉相P的“自家人”。
    第二N怎幽?
    因hh、h政府都只有少档狞h外人士，h外人士r勉，MT不敢v，或少v，k事t敷衍表面。因而我也就容易不把h外人士担或`以h外人士真]有跟我不同的意，於是多等艘呀Q定了的|西，回^碓偬少等碎_一次，把原案照油ㄟ^一番，日子一久，又感到太麻。h外人士自己知趣，也就械⒓舆@Nh政不分的h了。於是一切事情仍fT的M行起恚赫拥夭谎芯空策，照拥]有解，照拥摹巴瓿扇铡薄…。我主^上也S真想跟h外人士合作，但是H上成了“客”，h外人士也S真打算到hY戆l抒他的意，到政府Y硎┱顾的抱，但H上s做了“不愉快的客人”。
    @N情形，於共ahT毫o好；於hh委的工作，依f是累，而hht容易成一空洞的形式――甚至B形式也很y得保持。
    在第三N情形下，局面就完全不同了。

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
    h外人士一多，大家就敢v，他或者根本就不同意我的主，或者是同意我的主而不同我的k法，或者同意主k法，而反ξ提出淼娜诉x。在@N情形下面，共ahT――首先是被x到hY和政府Y去的共ahT，就不能不心的、深入的去研究K把握h的政策，如果依f是知其然，不知其所以然，就不行了；另一方面，他就不能不注意研究e人的立龊鸵庖，而想出NN的Σ撸使e人接受我的意，同r也接受人家意的好。如果依f是自高自大，目o旁人，他就被孤立、受打簦以至一事o成了。同r，他也就不能不rr刻刻自己是共ahT，牢固的站自己的立觯抗鸷透锩打先h、做模。如果再RR虎虎、吊豪僧，B群\都公_指你不配做共ahT了。
    於是h的政策更V大人民所理解，hT行赢更V大人民所碜o，@便是革命倮的保C。
    其次在工作制度上也就不能不行D了。h已不能代政，它就不能不主ck法上多用心思，不能不考]通^政治I取大多狄Fh的主的k法，P於H政丈系默０福它就只好放、也不能不放了。hY既然有了不同意的qg和Y，它也就有了它的作用，再不是一可有可o的形式；即使我每一主能蛟谧h上毫oh的全w通^，@些主本|上和以前也已根本上有了差，因它已由h的主人民的主了。h政府再根h的Q定，制定的、具w的绦蟹桨负筒襟E，h政府也就有了自己一定的任和立的工作。
    只有hc政在工作上的明_分_，才m合於民主制度的w例；也只有各自立工作的建立，才能更辣、更有生獾F於V大人民的IА
    最後，在新的情r下，工作方法、工作方式以及整的工作作L，也就不能不念^到尾氐邹D了：P著的T，必打_；e人的意，必A，迫命令，必取消；一意孤行也要“此路不通”了。
    所^掌握c攸h的政策，所^t解情r，WK\用策略，只有跟h外的主ch外的人士相接|、相比^r，才有其H的意x；所^h政分_，所^改作L，也只有在hY、政府Y真有了二分之一以上的h外人士r，才更容易F@一D。
    三三制不H是符合於全w抗日人民的利益的政嘈问剑三三制是我的hT、我的h的M，使之真正成全w抗日人民、整中A民族的利益的代表者、成引他走向倮之路的路人的必的途健
	我一定要Q的、毫oq豫地行三三制!
	
               ――《解放日蟆1942年3月13日


“只有人民肀O督政府，政府才不敢懈”――1945年7月毛|cS炎培的

    有一回，毛|我感想怎?我答：
    我生六十多年，耳的不f，所H眼看到的，真所^“其d也勃焉”，“其亡也忽焉”，一人，一家，一Fw，一地方，乃至一，不少不少挝欢]有能跳出@周期率的支配力。大凡初r聚精神，]有一事不用心，]有一人不u力，也S那rDy困苦，只有娜f死中取一生。既而h境uu好D了，精神也就uu放下了。有的因vrL久，自然地惰性l作。由少笛多担致L怵B成，m有大力，o法扭D，K且o法a救。也有了^域一步步U大了，它的U大，有的出於自然l展，有的功I欲所使，求l展，到植咳瞬u竭蹶、D于付的r候，h境倒越加}s起砹耍控制力不免於薄弱了。一部v史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求s取辱”的也有。之]有能跳出@周期率。中共T君倪^去到F在，我略略t解的了。就是希望找出一l新路，硖出@周期率的支配。
	毛|答：我已找到新路，我能跳出@周期率。@l新路，就是民主。只有人民肀O督政府，政府才不敢懈。只有人人起碡，才不人亡政息。
	
                 ―― x自S炎培著《延安w怼
                      第二篇“延安五日”。


h不能φ府下命令

    政府是政CP，它必真正有啵而党是Iд府工作的。我在@Y想一hc政府的正常PS}。
    党φ府的IВ在形式上不是直接的管。h和政府是煞N不同的M系y，h不能φ府下命令。党的成分子――hT，在政府CP中工作，同r就是政府工作人T的一T。h和政府@泳桶l生了有C的M。h在政府中F它的政策，是^和依靠著在政府裙ぷ鞯狞hT和hF。党只能直接命令它的hT和hF在政府中做某N活樱起某N作用，Q不能{乎政府之上碇苯又]命令政府。@是我同志清楚t解的。
    政府在党I下所C行的法令，所公训牟几妫所提出的召，我的hM和hT首先服哪切┓令，遵照那些布告，回那些召，成群\中圩o政府的模。
	h包k政府工作是O端不利的。政府有名o，法令就不有效。政府一定要真正有唷＿^去有些同志以党Iд府就是在形式上直接指]政府，@^c是完全e`的。
	
	            ――《董必武x集》第54―55  

太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载
	                 人民出版社1985年版


政h本身不是嗔CP，不能R{於群\和政府之上
                    ・徐特立・
             （一九三八年三月七日）オ

    政h在政治上起Iё饔茫第一是政治上的IВ第二是M上的IАＧ罢叩娜眨第一是政治理的建立，第二是政V的制定，第三政策的Q定，第四是正_IХ绞降拇_立。它因此而得到群\Fw和政府深刻的JR和自拥绦校而不含任何的迫c命令，@便是平常所f的党的I唷｜h是]有迫绦忻令的嗔Φ模所以它]有武b，]有Oz，也]有法律上的制裁；它本身不是一嗔CP，只能靠它的hT在政府CP中，群\Fw中普遍的l生核心作用。
    政h的每hT都忠于家，忠于民族，忠於h的政V和政策的绦校在群\中成一最前M的模人物，然後能在群\中建立自我的信仰，建立党的威信，然後能使群\F聚于党的周，@就是所^“起核心作用”。但@YK不是用拉夫式迫群\碜oh，群\碜oh是出於他的刃淖饔谩Ｒ虼耍我I群\是要靠政V政策的正_，在事上要成V大群\生活意R所反映的要求。h在群\的意R中要能蚴谷盒\Jh是民族的，家的及自己的救星，@才是真正的I唷
    至於普通所^IK不是取政啵而是取自己所提出的政V政策的F。所^“以党治”K不是用h泶替h，也不是以h泶替政府，包k一切政治，成h的Ｕ。把Iё饔门c政嗷旌掀恚@在H上便等於取消了h。
    其次，党的Iё饔貌渭是提出一些政治主去取得群\的接受，s是^各NM而使它F起怼Ｒ虼耍除^h的本身的核心M之外，要^政府的M(嗟狞h)及各N群\Fw的M去F自己的主。假若政府的M及群\Fw的M不健全，m然有h的M，也就徒然成一空洞的|西。所以我要建立有力的家，在M方面必有政府、政h及群\Fw三NM。
    党的任帐窃陬IВ徽府的任帐窃谛姓，司法和立法；群\Fw的任帐窃谑谷盒\自治。三者的任崭饔胁e和，而且互相M著，缺一不可，汕址敢膊豢伞Ｕ府有迫作用，拿孔子的碚f，“道之以政，R之以刑”，即是政府的迫作用；而“道之以德，R之以Y”，深入群\的刃模s是今日正h的作用。在政府有上下官A之分，於群\有官民之分，@Y便含著名分的差e。可是在h龋一切hT都是同志，o所^官A，也o所^名分，更o所^同l和同姓，一致y一在相同的政治主下，]有任何猜疑，而只有平等的批判和f服：就是h鹊奶P也只有窀媾c警告，到了_除h籍已是o以图恿耍同r自己也可以自由退出所入的h。因h不是嗔CP，而只是ICP，用通俗的碚f，假若我J政府是父H的，那末，党s便是母H。
    h的Ｕ只能f是h的政治主透^政府而_到F，K不是用h泶替政府绦姓唷６透^政府也是由自己的hT在政府中起核心作用，而不是hφ府下命令和迫政府绦小８不是政h{乎政府之上，而是各e的立CP，各有各的上下PS。即h被群\和政府所推重，也不是Jh是他的上，在M服模而是著hV及政策的正_，是一N救救民以及救自己的主，同rhT也是群\所推崇的模；因此h的“h德”和h的政V不是在群\和政府CP之上。倘若J“h”是M上在群\和政府之上，那就必然走到迫群\和命令群\的路上去，而使一家形成芍卣府的形B。如果h的命令和政府的命令是一致的，t成屋上架屋；如果h的命令c政府的命令是岐的，t群\o所m摹９蚀苏h必集中精神於分析H刃荩而Q定正_的政V和政策；不可降低自己的工作重心，而替代政府绦幸磺姓铡
    政h以政治它的生命，每一r期的政治D，必竭M全力l尤h碛接@一D，把家社乃至把整HD危安。在@N乐爻绷髦中，某一政h起了中流砥柱的作用，那麽它自己的本身也就安如磐石，l也不意推翻它，同r也就不能推翻它，而且碜o它。因此，稍有v史的政h，不把Z利去代替救救民的任眨也不把h的Ｕ看做是h的嗬，而不看做是h的x铡Ｈ绻以嗬泶替Ｕ，那麽，就使hT成党官，政治家政客，政h政客的集F。Ｕ的意x弄e了，Y果家遭到缤觯自己的h也被橙纭Ｍr一切政h都碜o自己A的利益，但是只近利而不h利，及只M隘的A利益而忽朋友的利益，也是乐氐腻e`。尤其是在以hＵ的口下，以h＠，更乐亍Ｒ他不到朋友的利益，就得不到朋友的椭，孤穑Y果就此路不通。例如共ah是oaA的政h，R克思是他的老祖宗。R克思在共ah宣言上f：“共ah是站在oaA的利益上”。同r另一地方又f：“共ah主U止私有b，而不是U止小r民的b和小工的b”。列也是共ah的首I，他Jr民大\和殖民地家都是oaA的同盟，殖民地家和r民的利益是oaA同盟的利益，g接就等於oaA本身的利益。殖民地或半殖民地家，在帝主xM攻r，全民族都陷在水深火嶂校如果x_了整民族的利益，而只站在M隘的A利益上，使得家缤觯而自己的A也同w於M。在@N情r之下，不巯朋友，椭朋友，以致奚了朋友的利益，Y果奚了整民族利益，也就是等於奚了自己A的利益。目前法及中的天主教也和共ah合作，因他都知道目前共同的橙耸鞘澜绲那致躁，威{了一切人。@K不是f，朋友的利益和自己的利益^ο嗟龋但是在一定龋共同的利益是^ο嗟鹊摹Ｒ政h自己本身不是等於朋友，所以不能和朋友合一h，也不能螂S便拉朋友M自己的hY怼
    h的Ｕ是保C政V政策的F，而F的是大多档呐笥眩s不是渭的自己的hT，如果一切都要自己的hT绦校那就o要IЯ恕Ｋ^“IА币簿褪钦hτ衍起核心作用。怎硬拍芷鸷诵淖饔?就是站在共同的利害上竭力椭友，使友健全起恚以便_到共同的目的。K只有一政h，而政府中人不一定全是共ahT；一九三○年，K邦中的日曼共和的硬块L便不是hT。而KS埃的代表，只能保ChT占多担恢牍伯ah在江西r教育部就有S多非共ahT，其中科L如子玉君，T^潮君都不是hT，W校校L_欣然也不是hT。目前^政府柯柏年任科L，董才任科T，均不是hT。不久以前，O煊蛇^政府主席F委任他教育委T，而O是延安的教T，亦非hT(延安是西安省政府k的)。社教育科L钇淙A，同硬皇屈hT。因有S多人才，有ｉTWR和，他自己不意加入h，s替政府工作。或者有些人l件不蛉朦h，但在政府s有N；因政h和政府不是完全o差e的。如果行政人T不他意不意而迫他加入h，那末，h的M就不能固起怼Ｈ绻]有入hY格的人就不S在政府，那麽就要zS多有用的人才。在^去Kt中的LL，不一定是hT，但中的政治委T必是hT。因司令T是由政府委任指]的，政治委T是由党委任指]hT，保C党和政府Qh案绦械摹，F在民政府的工作人T也有S多非民hT，可以h“Ｕ”不是政府CP都用hT，而只有保Ch的政策和政V能F。怎F是要^V泛非hT的群\，而自己的hT，只是群\的核心。
	在一家鹊慕M力量，是政h政府及群\Fw。政h在政治上和M上MIж任，而不干涉行政和命令群\。政府用他的最高嗔υ诘车念I下保l家，他的威嗍怯橙耍而不是用τ寻罴ψ约旱娜盒\。群\Fw碜o政府，碜o嗟狞h，在不妨K整社利益，家利益l件下，而保障自己特殊的自治嗬。以上三NM互相用，缺一不可。三者均健全，t天下o常缺一就要削弱，缺二就是幸存，走到缤鍪潜厝坏摹
	       
               ――《徐特立文集》 原}《政hc政府》
	湖南人民出版社1980版


延安W校中支部θ盒\Fw的PS

	在群\性W校中，h的支部c群\Fw，是K行的。假如f支部是狞h的系y肀ＷC教育的完成，t群\Fw是以群\M的力量磉M行W生自治，各Nn外活蛹拔幕返容o助教育使教育热莞S富更生印＃ㄈ绻我不把教育H限於本上的知R的）因此在完成教育作I的意x上，支部c群\Fw是]有任何分歧的理由的。
	因此支部鼓铧hTeO⒓尤盒\Fw的活樱同r@些Fw必袢FY、椭和提y的方，只要@些Fw是符合於抗稹FY、M步的原tK向W校履行一定的手m而且取得了合法的地位的。
	群\性W校的W生，是碜愿麟A痈鞯赜虻闹R份子，一般的f，除抗日救亡的目耸潜容^一致外，其^c其立霰厝挥兴分歧。就是加入群\Fw，也在某N程度雀延胁煌的C。唯其如此，他γ裰髯黠L格外重，支部工作者掌握住@一特c，不H宣讯且H上尊重其思想的自由，（包括信仰）Wg研究的自由，和作L上充分lP民主的精神。
	什麽要特e{@一c呢？因延安是共ahT莸牡胤剑W校Y也如此。所以支部工作者更具有恢宏的胸襟和容的器度，只有@樱才能FY得住V大的青年知R份子。h中央曾有正_的θ盒\Fw的政策，但如果在下面绦胁簧啤⑹址拘，也影到@N民主作L的|的。所以hT在群\Fw中也只有以互相商量的互相q的方法，去解Q}，去求得各N不同意之u於一致，性急也是]用的。
	h韧志一方面尊重e人批u的嗬，Ae人批u的意，接受e人正_的批u，另一方面也要U明自己的信仰c理想，批ue人e`的意，二者不可缺一。在h外同志碚f，批ue人，被e人批u，@不等思想上浩取Ｔ邳h韧志碚f，如果只有前者而o後者，t不是民主而是尾巴，就永h不把e`的意IУ秸_方向上去。只有在eC}s的h境中，在s的意上，以曲折的道路，使其一致，使其走向正_，@才看出IУ谋匾c党的意x。
	但是上面所f的IВ自然不是支部θ盒\Fw直接的命令、指示，或在M上的把持，而是要通^hT提出eO的意，使h的主澈到@些Fw中去。IУ闹行沫h，就在於主正_ce人相信@些主的正_。而不是倚恃人多荽蟆＿@Y的^e，就是“以德服人”c“以力假人”的^e。
	^去W校中由於eh韧志存在M隘的^c和拘的手法，致死hTch外同志之g，T上一硬缓椭C的夥眨而某些h外同志也固逃谧约菏恰叭盒\”因此δ承hT有^高的要求。後睃h韧志和h外同志一ReO⒓优c自己d趣所近的群\M，建立直接的正面的交往PS，@不惟_淡彼此g存在著的隔u，而且在FY上起了M的作用。“共ahT有x张ch外同志合作，o嗬排斥h外人士。”@就是hTh外同志所袢〉脑t。

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
	W校中支部θ盒\的}，就是F的青年知R份子的y一鹁}。因硌影驳那嗄暧懈麟A痈髡h的前M分子，有不同的社PS，有不同的政治JR，有不同的人生^和世界^，因此在群\Fw的xe上，必V泛的容{@些人。就是f@些Fw的M成分子中，hTc非hT的比率，c@Fw的IР块T中hTc非hT的比率成正比例。@就是f，假如M成分子中hT占百分之三十，tIР块T中hT也只能占三分之一。後者q前者的佣印＿@可使保持各N^c的人，都有其真正的代表到IC中去。@@些Fw是有好的……
	假如hT被x到IC中，t民主作L，宏饬浚就有更高的要求了。一工作上}的Q定，M可能^f商、Ah外同志的意，取Q於多担明知解Q}失策，亦以解f服的k法m正。愎自用，盛R人，自以是等不良T，都反ΑＨf一有原t上的分歧，解o效，t申明保留自己的意，迨硎C明看。假如h外同志被x到ICP，thT自X的忠於自己的工作，以p少Iд叩睦щy。KM而O法f助Iд呓Q其l生的疑y}，使工作能蝽利M行。
	全校性的人递^多的Fw中的hT加以m的M，由支部I使其多少具有hF的形式，@在延安的W校中是必要。
	因hT重其所⒓拥娜盒\Fw，h不如重h，@是不可否J的事。因此@M的任著重在督促@些Fw中的hT绦Qh、遵守o律、eO工作以保C@些Fw的固和l展。@然@c一般的hF是有^e的。
	要加支部c群\Fwg之M，支部有Phg迎@些Fw的代表⒓踊ハ嘟Q意，使得彼此依靠得更o密。
	教育的完成，在W校f硎呛艽蟮慕M工作。假如支部不把W生中半档狞h外同志FY起恚步{一致，@教育工作⑹呛艽蟮p失！拇四康某霭l，tFY群\Fw，FYh外同志，作支部“保CW校教育完成”的主要工作之一。

　　　　　　　　DD《解放日蟆1942年8月2日


政府的嗤，不是建B在群\的畏稚希而是建B在群\的信任上

    政府有啵要群\做事，群\\幸福，不妨害群\、浩热盒\。^e地方政府有x群\的F象，@是政府工作中很乐氐牟B。
    ^政府嘣闯鲮度盒\，政府人是群\代表xe出淼模@已表明政府和群\PS的密切。政府的行政啵已深入到社的基印Ｕ府要A群\的呼，窦{群\的意，t解群\的生活，保o群\的利益，但@不颍要使群\敢於批u政府，敢於O督政府，一直到敢於撤Q他不M意的政府工作人T。@樱群\才感X到政嗍撬自己手中的工具，政府才真正是他自己的政府。
    群\φ府的批u也S有e`的可能，政府所做的，也有r群\所不t解，因而l生`。@r政府工作人T必向群\解，f服群\，切不可打羲，更不λ藉故汀Ｎ要相信群\是可以f服的。
    至於那些程健h奸、托匪及Ｐ钠恼府威信、妨害政府工作的礅罚政府Q不能放v他，但必在群\中揭穿那些害x的罪海用群\的力量椭嗡，而不是政府蔚嘏凶锪耸隆
	政府的嗤，不是建B在群\的畏稚希而上建B在群\的信任上。群\一信任政府是他自己政府的r候，政府在地就有o上的嗤。
	
	――《董必武x集》第55-56 人民出版社1985年版
	
	
hT犯法加重治罪

    ^政府是我党I群\建立起淼模政府也在党I下工作。政府所C训姆令，所定的秩序，我hTol件地服暮妥袷亍Ｄ切┓令和秩序是我公共生活所必，而且法令和秩序是^了一定的手m才制定出淼模秩序是^一定的rg才形成起淼摹Ｔ谥贫ê托纬r已B透了我h和我自己的意和活印Ｎ如果`背了政府的法令，破牧松的秩序，我自己必，受到家法律的制裁。
    我f我^有些hT同志犯了法，因他自以是hT，想不受政府的判和P；而有些地方hM也X得hT犯法，是h鹊氖拢他逃避政府的判和P。@都是不Φ摹民h在全中纫它的hT不遵守它IУ恼府所C训姆令而遭受到人的痛海@是我拿碜b戒的。hT自X地遵守党所IУ恼府的法令。如果`犯了@拥姆令，除受到ho制裁外，比群\犯法加等治罪。什麽呢?因群\犯法有可能是出於o知，而我hT是群\中的X悟分子，X悟分子犯罪是Q不能恕的，是加重P的。不然的，就不能服人。那胺饨r代有“王子犯法，c庶民同罪”的髡f，倪@髡f中很可以看出人民希望法律上平等的心理。y道f我共ah不主比封建r代髡f下淼囊稽c法律上的平等更前M一步?
	我求^h通^一Qh，警告我hT必遵守^政府的法令。hT犯法，加等治罪。@不是表示我h的揽幔而是表示我h的大公o私。党Q不包庇罪人，党Q不容S在社上有特嚯A。hT毫o例外，而且要加重治罪，@更表示党所要求于hT的比起非hT的要栏竦枚唷
	
  ――《董必武x集》第58-59
                      人民出版社1985年版


太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载

l使中不能安定?Ｖ普府!

l使中不能安定?
    中人民的碾y在太深重了。在民h反优⒔二十年的L期Ｕ中，中的混y_到空前未有的程度。前十年，他主要的工作就是M行稹＝Y果，日本帝主x打M砹恕Ｔ诳鸬陌四曛校越到後恚民h反优稍绞强鹣O、反共反人民eO。日本一投降，他就把他在抗日中保存的力大量派出，全大打。……
    L期的碾y折磨著中的人民，但同r也教育了他。亩十年淼v史事，他深深地懂得了民h反优傻Ｕ不改，中就永h不可能安定，中人民就永h不可能有好日子。@真理，不但中的人民懂得，而且S多h隔重洋的外人，也都逐u清楚地t解了。F在，只有那些舐刀口上的血眇B肥自己的奴才，才在那Y厚ou地v他那臭不可的“法y”。而三h的Qh，s不但要民h停止穑K且要它放一hＵ、放它那“法y”。
    然而站在人民的^上、吸人民的血^活的民h反优伞K不是p易地就放他的Ｕ的。恰相反，他要用各N方法砝^mS持他的Ｕ。鹗且环N方法，u造暴行c血案也是一N方法。今天，中不能安定的主要原因就在@Y!
    曾有人提出@拥恼f法：“要不要y”。仿佛l要把中得更y似的。F在，官方豢B的客更公然地企D恐人民，f民h是希望中安定的，而共ahs希望天下大y。其，“要又要y”的人是]有的。中人民和它的利益的忠代表者中牍伯ah，不但“要不要y”，而且正是要“以止y”，而且知道只有方能止y。c@相反，“要y不要”的人s是有的，那就是民h反优伞Ｋ企D“以y止”，他正在用各N可怕的y碜柚顾的Ｕ被改。自然，他也是希望某一N“安定”的，但那K不是全中的安定，K不是全中人民的安定，而HH是他坐在浩热嗣竦座上的“安定”。他那小集F可以y治全、所欲的“安定”。他的“安定”就是全中人民的y，因他的利益是c全中的利益根本矛盾的。他的y治“安定”了，中百分之九十五以上的老百姓就更]有吃、]有衣穿、]有事做、]有x、]有f的自由、]有走路的自由、]有住家的自由。而且，他所希望的他少等说摹鞍捕ā币膊贿^是主^幻想而已，老百姓太多了，他⒉煌辏他抓不完，他P不完，因此他就y於“安定”。他最恨共ah，f什麽共ah一天不消纾他就死不瞑目。他大概J是共ah破牧怂Ｖ篇裁的“美”簟Ｆ，就是]有共ah，他的粢彩遣荒F的。袁世Pr代，中]有共ah，但是袁世P的Ｖ座是]有坐。M清r代，中更]有共ah，但是M清皇帝的家天下也不能f世不。
	自然，今天中人民有了共ah，而且是@映墒炫c大的共ah，於反人民份子的倒行逆施，是一重大的阻力。保l中人民的利益就象保o自己的眼珠子一樱@正是我共ah人的神}的天。……英美盟邦者在H身L了解放^之後，或者f：“一切C使我相信：共ah的行政是中最好的”(格德：《P於中的近r》)；或者f：“在各[^和^Y面，民主方式的政府已行起怼(M特：《中炔康奈C》)。@些神奇的造不是由於e的，正是由於中牍伯ah人oro地不是在中人民的利益^Y。中牍伯ah人的@N特c，@N精神，就是民h裁Y介石先生也不得不承J。他曾f中牍伯ah人“能蚺c人民同甘共苦。人民]有吃，他情自己不吃，先使人民吃；不好的地方，人民不能建O，他替人民建O；遇有Dy危U的事情，他能人民的先h”。而於民h人，tY介石先生也不得不@映姓J，即：“在我人感X到，我什麽都不行，如果有c行，我的就不如此。我不行的地方，第一是道德不好，不足人民的表率，所以我的hT不但不受人民的尊敬，K且受人民的骸…”(以上均民二十七年三月十三日《理o念周v演~》)。@的_是傻车母本差ec。@也同r是牲hS多的分歧c。一(共ah)，一切人民；一(民h，主要是其y治集F)，它的目的s是了S持少等说莫裁，因此它的政策ck法，就是稹⑻铡⑼、逮捕、抓讯　⒓又刭x、Eln票，等等，因此，它使中O端混y，它使人民O端痛苦。
	民h的客，你f你是真的希望全中的安定?那麽你什麽要|拉西扯，信口胡f，不敢把真正的y之源f出砟?中人民早已知道什麽是y反治的k法了，那就是――
    停止!
    取消特
	U止民h的一hＵ!
	
           ――《新A日蟆1946年5月17日社 
                 略有h


合法的罪
                   ・T  {・
	
	有史以恚中]有一天]有法律的存在。但是，另一方面，自戊戌政以至於今日，m然有了若干次的Y，但依然是]有一部“人民的法”出F。在“非人民”的法律之前，一切人民都不有什麽嗬c方便，而青年W生，更是只有被窒息奴化_`屠⒌牧x铡
	中山先生在V州改M民h的r候，嗣髁寺俄共碜or工的三大政策，J真绦辛朔吹鄯捶饨ǖ娜铡Ｔ诋r民h所y治的地^之龋一切圩oK、圩o共ah、圩or工，以及一切反帝反封建的言Z行樱都是合法的。中山先生z了若干年砀锩失〉慕逃，又接受了K革命成功的，所以要建立h，因而_kS埔，召青年入W，培植革命的事植浚m然中山先生不久就c人gex了，但是他所z留下淼难液，不被他的徒子徒O排泄出去。中g^五卅K案，レ度各大都市的TnT市T工的\樱只有香港和V州得到r的民政府的支援，其他各地，都或多或少地受到阻掀拇。所以r一般的青年，都S埔革命}地。尤其是纱|征，青年用嵫^B打，固了革命的根地以後，L所播，全各地青年，コ隽吮几包S埔的浪潮，r的S埔局，於@些青年，也可以f是“碚卟痪堋薄Ｒ葬岬谋狈ボ之所以萑缙浦瘢也就是得力于@些青年的xS奚。民h的民政府的x煌殿堂，可以f是用@些青年的^B斫êB成的。
    可是，那rV|的民政府，在世界以及中的V大地^，是被J不合法的。因民h绦辛朔吹鄯捶饨ǖ恼策，世界上的帝主xc鹊姆饨ㄜy，然不承J它合法，在那r非民hy治^青年，要想到S埔去，也在是困y而危U的，稍一不慎而被lX了，就走上被拘禁或屠⒌哼\。封建y然J他自己的@N行邮呛戏ǖ模因他自己是被帝主x者承J合法的政府。然而，民不畏死，青年尤不畏死，r的青年要乃姥Y逃生，逃到可以求生的地方生，用他的嵫^B砬蟮妹褡迮c人民的生，在他的xS奚的精神下，那些所^合法的封建y，不久之後，一R都望L披靡。而那八^不合法的V|民政府，F在也屹立於紫金山前，一而合法的了。
    @牟缓戏ǖ胶戏ǖ恼府，是怎麽拥囊D^程呢?一方面，是@些不惜家民族而嵫抛^B的青年替他打出了血路；另一方面，帝主x者炮Z下P，血洗南，他不敢反抗；散言诟鞯氐姆饨ㄜy官僚，只要旗靡Q，就可以加官x爵。他是跪在帝主x胯下，伏在封建萘Φ阎校才取得他的合法地位的。他所合的法完全是反人民非人民的法。因而，那霸V|rJ合法的青年的NN言Z行樱如今又D不合法的了。如果@些青年不R相，要保存著中山先生的革命的血液，要高e起反帝反封建的旗玫脑，那就立刻被送入枉死城。一九二七年的清h大屠，枉死城Y的冤鬼立刻增加了千百f。靠青年起家的S埔帝王，如今高坐在紫金山上的庭上，l出b的狂笑了。
    可是，算P又打得K不怎麽如意。高e反帝反封建的旗玫年伍，又在江西_V了根地。半途握手的李白T之流，又Sr要O法分庭抗Y，“天下”]有完全成“一家”，又靠什麽去替他征榉ツ?然又是要靠青年。但是，他F在的召青年，K不象那霸V|r那庸饷髡大了，而是要鬼鬼祟祟地玩魔g了。
    狞S埔演而淼能事W校，四面八方的去_展，用NN方法引T大量的青年M入@座W校，灌注一些“命令重於生命”的迷魂之後，再替他到沙鋈ニ退馈６在一般的普通W校中，thx、、o念周，就是一些麻醉。周考、月考、期考、考、文{，就是重重枷i。党喔哽兑磺校服念I袖，到“I袖”二字就要立刻起立致敬。一天真活的青年，受了@狱h化的啄杲逃之後，就成死板板的]有`魂的奴才。如果有不意替他做炮灰、或不意做奴才的青年，稍稍表F了一c自由的意志的，那就立刻被_`“共ah”。被加上@一名~的青年，他就叫你枉死。可以f，自狞S埔帝王登上了紫金山前的庭以後，在他所控制下的全青年，只有l路可走：不是被窒息奴化成奴才，便要被_`屠⒍成冤鬼，中]有e的路，如果有e的路的，那就是死Y逃生，被逼而走上反帝反封建的梁山上去。
    木乓话私^一二八到一二九，日本帝主x的F蹄，大踏步向中前M，亡o日，全青年^勇起淼浪潮，在@合法政府的法律面前，是不合法的，“有罪”。木棍、石K、水^，以及“自行失足落水”，是合法政府招待青年的Y物。“攘外必先安取保@些，就是他在他的魔掌所能控制的^域鹊摹鞍取钡牧挤剑而@些良方又是他自己和他的主人以合法的。
    ^西安事的^一棒到J虻呐诼，全青年如如狂地ド峡鹎熬，⒓恿烁鞣N抗鸸ぷ鳎@才大大的舒展了一口猓J“自由”淼搅恕Ｈ欢，一ㄒ滑F，三民主x青年F成立，他不曾起他的FY全青年的神}任眨反而造成了使全青年大分裂的局面。流弊所及，先生特眨同W如寇仇，u造摩擦，成K案，不一而足。在所^合法政府的Ic支援下，他的一切行都是合法的。反之，那些绦烂C工作而使他看得不眼的人，都被J不合法而送入集中I。集中I如雨後春S地建立起恚成大模的陷害青年的魔窟。@就是高坐在重c小庭的帝王在抗鹌η嗄所涞牡抡。
    日寇投降後，@合法政府已o外可攘，就可以一心一意地磉M行“安取钡墓ぷ鳌Ｔ诳谷錾贤L披靡的英雄，F在一而成枕戈待旦的勇往直前，再加上杜T赫利R歇等的助q虐，鹩⑿得意忘形。然而全青年是不甘心@些英雄置民族家於死地，一R怒吼起砹恕睦ッ鞯摹耙欢一”K案到重c的“二五”、“二八”K案，中g^不知多少ヅ炫鹊睦顺保在所^合法政府的心目中，@些浪潮是不合法的。狞S埔出身的P麟徵杜聿明，在“你有_的自由，我就有_的自由”的hx下，M行了合法的⑷瞬徽Ｑ鄣淖镄小６在重c被打得^破血流的青年W生的Mc行右脖划局宣“不合法M……妨害治安”，而加以取。反之，那些打人的暴徒，是合法的M，是有益治安，而力加保o。@就是合法政府的合法措施。

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
	我在@不合法的罪名下^m^Y，一直到“人民的法”出F的一天吧!
	
                  ――《新A日蟆1947年2月22日


民不畏死
                    .黎  望.

    一全世界知名的W人、d人不倦的L者、载不屈的民主鹗浚一多先生，在李公W先生的血迹未帧⑷人民痛q新的r候，又被法西斯特辗优砂⑺懒恕
    @是中反优汕О俅巫镄兄校又一次最ou最卑劣的暴行；@是反优汕О俜N罪褐杏忠淮翁咸斓淖骸＿@右晃磺О偃f人民勰降拈L者，@右晃W行的W者，HH是了讨於全人民要求和平、民主的望，就不能容於中法西斯反优伞Ｗ钺崾浅鲮哆@N最卑劣、最U狠的暗⑿薪，必欲置之死地而後快；反优於和平、民主的人民怨毒之深不y想。
    由於李公W、一多先生之被暗，已完全暴露出法西斯特摘bU凶的面目，已使全中的人民警X到，反优梢呀不惜c全人民常要施血腥的屠⒄策!
	一切法西斯暴君的衣，已反优梢皇掷^承下恚灰磺Ｖ票┚所不敢做的，中的法西斯反优梢呀完全做了。反优梢呀集了一切M暴、U狠、卑劣、ou的大成。
	反优梢苍S在得意的笑吧：可是，e忙，血泊中倒下去的是一李公W，是一一多，然而^m起的⑹乔千ff的李公W、一多，千千ff取和平、民主的人民是翰涣恕⒁彩峭⒉涣说模灰不，一切暴君的y治就永不u了。米m街^墨索里尼的粕怼柏林城下的希特勒苹遥就是殷b不h的。
	在反优傻难垩Y看恚大概以@N血腥的恐怖政策，鹤∪嗣竦囊求和平、民主\樱封堵住一切人民的口吧!然而“防民之口，甚於防川”，一切Ｖ票┚的防堵水流的行，最K是逃不掉珥的命\的。要想@硗⒈M一切要和平、民主的人民。更是粝搿Ｈ嗣竦牧α空如象勒{湖Y的水蛇樱是在切夫^的i上，重新生L起一^淼摹Ｖ领斗优蛇@N自^于人的行，正如象h朝的郎中主父偃所f：“吾日暮、故倒行逆施”而已。
	反优梢想用@拥耐砜、礞鹤∪嗣癜桑然而“民不畏死，奈何以死种。”如果，中人民在@N血腥的暴行前，於M逆的忍受到了O度的r候，中人民表示自己的意志：“r日曷剩予及汝偕亡”，反优梢簿R到入墓的r候了。
    在生者的、死者的血痕前，m然使一些善良者U息、劫懦者s步，然而更多的是使迷茫者辨清是非，q疑者远_步，而千千ff被死者的血浸n的鹗浚跨^死者的血迹，^然前行。
               七・一六昌晨五r欲哭oI中成

                   ――《新A日蟆1946年7月18日


人嗪陀^瞻

    中人的人啵直到今天，]有一c保障。抗鹨郧埃成千累f的志士，都被政府明令通；F在政府也感到@用髂地郑引起老百姓的烈反抗，同r也有K“H^瞻。”就把一般公正的W生、教、工人……各N分子的名字都上了特CP的黑名危他“自行失”，暗暗被⑺溃永h]有人缘谩
    但是公_的逮捕，是一雍o忌。重c市不到一月之龋就有缀跎先f的人被抓去，送到管^，]有拘票，不根任何法律，高d抓到就抓了P起，稍不模就_打；u造了一只有政府局自己才明白的理由：也是了“H^瞻。”
	暗逮明捕，既然都是了^瞻；那未在黑名]有取消、非法抓人的事情]有停止、非法拘捕的人]有放之前，我就]有理由相信政府宣训摹氨Ｕ先唷保不是了“^瞻”而做的假幌子。
	
               ――《新A日蟆1946年1月18日



太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
ou主x
                     ・舒  ・

    劫、放火、vА暗，肆o忌地做著@一切，然後又掩、推，量地把NN美名w於自己，把NN好w於e人，@是一年以砦T了的F象。
    也S有人想，@究竟算知u。
    不，不是，@正是充分的ou，是ou主x的基本原t。
    ou而成一N主x，成一Nw系，就不是蔚|西。在那w系Y，串了一ou的方向，一切都y一於@方向之下，一切都是ou的。
    他取美名而避好，@K不是尊重美旱剩承J美旱姆e。在他，@乃是於客^真理的侮蔑、於人良心的玩弄；正是利用客^真理，_取人良心，以保C他的ou的存在cM行。
    然，“墨的e，掩不住血的事；”他也未L不知道。人良心之K於不被_去，他自己比e人更清楚。然而，他的e是要f下去、{言是要造下去。所以，B_人的效果，他甚至也K不企D；他乾脆X得_人都不必要，胡f一遍，HH是於人良心、於@世界上的一切道德力量c精神r值的最卑污的嘲弄。
    做了那些事之後，如果真有一c知u，是到那些美名都不好意思起怼⒏不敢淖约旱目谥姓f出的吧!然而，迎新送f的妓女f著载、出u人肉的子f著x猓@Nr候，@“载”c“x狻保又究竟被成什麽|西了呢?
    ou主x者如果也有哲W，那就是氐椎娜祟憎骸⑷宋牡缃^。在@一c上，恰c正宗的法西斯主x息息相通。人所造出淼囊磺忻篮酶哔F的|西，都是他所憎旱摹Ｎ┢湓骸Ｋ以不H在行由弦摧它，而且在口^上要玩弄它。
    自南Ｌ乩盏放火案以恚@衣鞒胁惠z，由西而|，本加。_，是]有一人被_到的。一幕一幕，只足以C明他愈愈成非人，愈碛]有任何精神上道德上的支援。Q句f，也就是C明了他的存在究竟在什麽地方，究竟在不在@人的世界。
	那麽，也不必嘲笑他的宣骷夹g的拙劣了。在他，是只能@印⒁仓灰@拥摹
	   
                ――《新A日蟆1946年8月22日


L狻ぶ刃颉と萑

    x了七月十七日中央日蟮摹讹L馀c秩序》的社後，使我立刻想到在光天化日之下，在民hy治^的L馀c秩序怼
    @大半年以恚囊欢一昆明的“”用CP、手榴，⑺酪求和平民主的W生c教起，一直到最近暗⒗罟W一多晌幌壬止，由南到北，由西到|，又由|到南，挡磺宓拇蚺c，以及每天都有的污作海在中央日蟮纳缯作者看恚算是什麽L馀c秩序呢?
    由於老百姓δ欠NL馀c秩序不能“容忍”，向政府要求^和平、民主、自由的生活，y治者就J是“恣肆”；中共不能容忍，要求政治民主化，就J是必“戡”的“y”；民盟不能容忍，要求取消一hＵ，而被Q做“中共的尾巴”，K且暗⑵漕I袖；社t_不能容忍，助了中共c民盟的主，而被_“受利用”，列入黑名危民h鹊拈_明者不能容忍，成以f商方式解Q}，即被“不分子”。
    一切酆煤推矫裰鞯娜硕济缮狭瞬荒苋萑痰淖铮而反优t可以下一道密令，叫那些R用的“民意”CP，l出“求政府戡y”的通。於是凡是不容忍反优赡欠N娘L猓闹刃虻睦习傩铡⒐伯ah、民盟、社t_，乃至民h鹊拈_明者，都在被、被捕、被戡、被排除之列了。
	曾有人向中人民提出“容忍”的忠告，@就是叫中人民永h作反优傻呐`的意思。@是多麽如意的算P啊!
	
                 ――《新A日蟆1946年8月20日


“黑 名 巍
・o  懿・

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载

    最近有人偶看了一份後方各大W的“黑名巍保印得很精致，硬ぃ封面是全黑色，Y面的字，然也是黑的了。
    被列入的“黑名人物”，f很少，每名字下面注有“共”或“民”的字樱推其意，大概是“共ah”、“民主同盟”之^。可@份“黑名巍辈坏印得精致，在他做“{z工作”的r候，也著下了一番工夫。
    可惜的是，它m精致s不精_，f依看的人所知啵被列入的大都是oh派的青年。只是他平r也P心r事，希望和平民主。於是t帽子一就o硬г谒^上了。
    民主同盟原是共牲h之外的h派人士及民主人士的同盟M，因主民主，也就被人加上了“共ah的LM”的“s冠”。共ah是“赤”，那麽，民主同盟即使不“赤”，至少也是“t”的了。於是，凡是要求民主、要求停止稹⒁求改M政府的，就一律w“左A份子”，非“赤”即“t”，非“共ah”即“民主同盟”了。
    黑名紊系摹肮病薄“民”小注，想硭也找不出真{怼Ｖ徊贿^把不眼的、不跟著自己u尾狂吠的人古X上去，再照“不眼”的程度分了一下。最不眼的然是“共”，其次就是“民”了。它@幼觯未始不知是胡扯，然而了表示自己“效主”有功，K非帜媒蛸N，於是就煞有介事似的砹艘分e。
    黑名巍笆贰钡目甲C，o法做到；因非“中”人，不明“中”事。可是得x打仗前很久，就到@在小孩子硎分神秘可怖的名o了。抗鹎傲腥牒诿蔚氖了他要求“抗日”、要求“救”。抗鹬辛腥氲氖了要求“民主”、要求“猿挚稹保倮後列入的是了要求“停止稹薄⒁求“民主”。@涌恚鹎安豢峡谷站、抗鹬施一手裁打算跟橙送f，倮後要^m裁下去打鸬模不言而喻，就是那些制名巍⒁一手⒈M“黑名人物”的人了。
    十八年怼１核涝谶@只黑魔手下的青年，真是不可担黑名我膊恢Ф嗌俅斡中轮贫嗌俅巍o秀青年的性命，就在@“А迸c“新制”之g被虬愕嗨土恕？晒值氖牵“黑名人物”被、被毒害、被活埋s象死了又突钜樱永h⒉槐M埋不完，一批又一批，大有“野火不M、春L吹又生”之!
	黑色象徵死亡，可是它也是“F”的表像。“黑名人物”正是N中的黑F，@些FK，⒁在千N百中成皂g的，屹立在世界上。黑名蔚难u造者，Kw要被靖叨训暮诿核馈２灰俄的沙皇?又不希特勒正在忙著印黑名蔚r候，自己首先垮了下?
	
              ――《新A日蟆1946年7月2日


希特勒的“民意”

    希特勒是法西斯大裁者，但是，他是安排了一。一切事情都是希特勒裁，有的r候，他_次把。hL是戈林，hT都是{粹hT。_也很巍ＯＬ乩杖ヅ叵一，戈林去重鸵魂，不待，也用不著。{粹h魁的，{粹hTM成的，}已很清楚了。hT的任，是在他晌怀^p簧後喝一彩，“哪”的一叫之後，什麽都通^了，的任M了。希特勒是希特勒。但是，有一c很不同。走M後再走出恚已得到了“民意”的碜o。@蚍ㄔ缫汛链，希特勒s常常要玩玩的。大裁者是要玩@套把虻摹
	昨天筝d：慕尼黑在上周未暴樱“革命精神肓摇保@是真的民意了，“{粹{集坦克出渔骸薄ＯＬ乩找有他自己的“民意”，就叫戈林去f。真的民意出F了，希特勒就派坦克去f了。
	
               ――《新A日蟆1944年3月15日短u


“守法精神不颉闭
                  ・磊  落・

    十四日本市《新民晚蟆份d：“市政府b於各A尤耸渴胤精神不颍M於最近召集各有PCP商，研究‘守法\印具wk法……。”
    打L在重c流行，在是守法精神太不蛄耍但@些`法犯法的究竟是些什麽人呢?z查一下：一B串⑷诵吹氖录，那一件不是有U子的特殊人物，或是身S持治安任的人殖淼?至酥後，都逍b法外，而且很多人升官!那末，守法精神不虻牟皇e人!正是@批踏在人民^上非作歹的礅!
	要l守法呢?老f明白c!
	
                  ――《新A日蟆1946年5月26日


太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载

奴才解
                     ・田家英・


    x史《秦始皇本o》，X得奴才的解常有其特的地方。
	秦K宇龋吞二周而亡T侯，天下是咱家的了，於是忙煞了一批烷f、础⒆吖分，浩浩。除了三呼“陛下神`}明，”P著鞭子，O督奴`刻石歌功德，@些唯唯ZZ或者嘁嘁喳喳的奴才，便忙著“使天下oh”，策“安之g”，改官制，佬塘P，化特栈踊樱\用D_O察W。@Y，最有名的自然是“焚”c“坑儒”。
	焚，@在中“缺有”算是最早了吧，非秦，皆之，百家ZJ定不准x，准x的是tN筮N渲，滔滔者天下皆是也，@是要把天下士子都造成“博士”，“方士”。等因奉此，大家都x核准的，又是要大家都做奴才。不^，m然用意如此，滔滔者天下皆是也，又M非@出奴才身份K不高F了麽?所以站在奴才立鲎詈玫牟皇桥化T生思想，倒是直接了掘一大坑，推他下去。
	於是便有h了，秦r有言，可惜不及考，好在目前就有近似主，那宏文是：
	……始皇何曾坑儒……所坑T生不是所^“真儒”，而是r干犯禁令的人，所^禁令F在mor什麽《出版法》或《z察l例》可Y考C，但“或妖言以y黔首”，必然是“y党和反臃肿印保y党和反臃肿硬豢樱那有家Vo?
    M一步碇v，所^“儒”……是明大荩R大w――t解始皇姆指钪星蠼y一之心，最少是身自郏奉公守法，不造{言攻荨靶鞣铀枷搿薄…(《民意》一六八期)
    @篇，o我活出M眉怒目，一吃人血口，@些“y党和反臃肿印什麽不“明大荩R大w”呢?我看到一N基本的精神，那就是他仰光明，要暝，不安于眼看S奴`。
    @N奴才在秦始皇r是很多的。慰辞氐男堂就有榜掠，鬼薪，C，市，戮裂，抽{，磔等等二十NN，有M有，污蔑人的刑P，F性c淫虐，不是完全打失人天性了?其@是不足怪的，古今中外均同一例，Q鞭自傲的奴才，他X得酷就是道德，~媚就是W，屠⑹撬的本能，]有人供他⒙荆他失I的。@些人就是伏在主子胯下，舐著他人血迹，使自己l肥的管。
	然而站在主子立鲇植槐M是@印⒁蝗硕安天下，y治者自然要，但是屠戮QMl又碜髋`呢?所以主要的k法需e硪惶祝@樱另一N奴才就大u大[地走出砹恕
	李斯就是一。“斯逆探始皇二世之心，非是不足中侈君而吾之、是以M舍其荀卿之W，而商鞅之W，”@是一Nb知助虐固、毫o原t的人，他的k法不同的，“分天下以三十六郡”，“收天下之兵聚之咸，N以R巍⒔鹑耸二”，於T生不是以“坑”，而是以“制”，用F代f是“整WL”，方法是：y制教授“有W法令，以吏”，特M行，暗探林立，有言百家Z者“Sr笳撤汀保“士W法令辟禁”，是要做到“永除W生干涉行政之L”。之一切O施不^著使T生c真理相h，cF相x，恚理想社自然是不准想，就是“不今而W古”，僦^去也法令不容，“今陛下大I，建f世之功，非愚儒所知”，如果T生要多少“知”一c去想呢?然不准。同r渲一套f一要想，也得依著自己的，避免想出毛病怼
    自然也有一味瞎想，@就用著第一N奴才作a充，_除，思想y，失，偶Z市，“以古非今者，族”……
    始皇用著@煞N奴才，是成功了的，T生在欺_、褐浦下，|不到新的F，不到新的音’“由@而　保}口Y舌，最多也不^偷偷在石上刻一句“始皇帝死而地分”，天下文人士子的心是被皇帝丞相之征服下砹恕
    但是李斯之流s]有看到另外有力量。
    @Q不是治天下不平了。事的功德AMs是c原意相反，y制是了“二世三世至於f世，髦oF”，可是聿患啊鞍选T生’改新的名~”，偏偏二世即亡。“收天下之兵聚之咸”，焚，坑儒是做得有魄力的，偏偏起事的sK不是儒――亭L，走卒，翁牖K兄子，田亡`之徒，根本不x的人。]有武器，他啬兵，揭竿旗。
    若秦K海龋兼T候，南面Q帝，武功之盛是空前的，什麽被一批鹾现\，一群死囚，赘木竿，y者四，秦的政啻菘堇朽，y治立摧?
    Zxf是“仁x不施，攻守之莓也”!
	“仁x不施”：防制己，浩任幕，束`思想，箝制，以刑威，以收括眨`踏，奴役，{V，婪……天下大y，更加甚的常常是@些\I策，唯唯ZZ，或者\\喳喳的奴才。
	
	――《解放日蟆 1941年12月8日


今c昔
                ・田家英・
    “能曰诘娜恕保f“精神是O其崇高的”。最透底的曰谑男碌淖鋈耍胤附赴刑觯了表示不甘屈服，得大叫茁“二十年後，又是一lh子!”快刀念^iw^，而新的生命仍在一年年成L，二十年後依f是筋F骨，依f是一l好h。
	@方法在中，流魇穷HV的，而且越碓礁呙鳌２桓事溽岬娜思右匝芯浚X得二十年竟太L，麻┑煤埽於是另有新法：so“J款”，so入h，so做好h。

太子爷（Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
	然而，精神崇高的好h，也自有其刃牡目在。“反印币呀“革命”，f英雄已b成新英雄，“名P利i之中”，“鼓舞喧[之境”，耍猴虻淖钆氯私议_面具，望著他毛茸茸的皮，起如何前後不符，直弄到v挪不得，|及[，只好扭扭捏捏地表白一句“那是昔日的我，莫今天的看”。
    @就是今c昔的差。
    自然，消O地表白K究不算善法，一了w面尊溃一了C明自己摹安恢道‘D’”，明人往往就把^去f得含混模糊，或者把fり迹扮得雪白Q，甚而抹上一大片出奇的色彩。
    @作法，例子是很多的，慰疵颗Ro念，蠹期刊上常有S多自我表白的文章。比如前年“五四”，就有^IA作事的，Vf他一直就新文化痿Y，但子一@，又在另起t^，男伦鋈恕＝衲辍拔逅摹保也有孜唤淌谖娜嗽谧鳌肮s的回”。甚至BW稼、梁秋之流也大吹自己曾“[行示威，宣髦v演，制旗茫N苏Z”，使用^“拘焉蜃淼拇笮\的手段”!Y如何?不^摹拔逅摹弊C明“WL”的亟待整D，W生不^政治。(引文均《中央周刊》四卷，三十八期)
    原形也正在@Y躲W不_。鹗筷J⑴c吃肉吸血的烷f之g隔一l多的希但事情s偏作弄，在同一人身上，就使人分明地看到：今c昔有著如此的差。
    “X今是而昨非”，因而“不惜以今日之我去反ξ羧罩我”，@精神是不e的。但s必是大w上能明是非，q黑白，至少也本著良心奔赴去路，倘若HS萘πD，了津NI足，好官到手，不妨自打上伦彀停淌椎窝I，用歪曲碜C明刃牡闹艺\，用一套出奇的幻想，U旱陷，把世事T得漆黑一F，以之_人，兼_自己，@就比之文ㄉv史，更卑劣得多。
    不^，@卑劣中s仍然存有c“古道”在，因究竟承J有^那篇つ俊Ｕ涨樾慰矗“做人”的方法愈碛精M，恐⒉痪茫好hB“改ぁ币蚕勇，乾脆算P一，げ疽环，就把擅家M：“那是我?――我一直就在@。”
	在好h身上，今c昔是y於弄清的：昨天是正人，是君子；今天是教授，是文人；明天也不妨作狗，作，作x。
	
                ――《解放日蟆1942年7月10日


世界民主大家庭的家法m用於中

全世界民主大家庭的家法m用於中

    美前副涨渫斯先生上日在《自由世界》上l表了一篇}名《新自由――人嗟闹石》的文章(原文d本月十四、十五日《大公蟆)，疳崾澜绲难哉，特e是新自由的}，抒l了更深一拥奶接，提出了更具w的方案。m然他J“宣髟斐闪讼Ｌ乩铡币稽c，有值得之N地，但是他frHg缺少一N干涉乃至制裁世界任何一角落““新服撵督y制”的事，是值得注意深省的。拿德的例子碚f：“希特勒在一九三三年二月g@得政啵自此以後，H在短旱rg之龋德的蠹V播，如果要^mI，不但不得l表{粹I袖不意德公\知道的消息，而且需要l表希特勒缝蹲德公\知道的消息”。掩w真相，捏造新，於是德人民就被蒙在鼓Y，完全不知道世界其N部分r局l展的真消息。@是希特勒使德人民走上t武侵略的最基本的武器，而@N武器在鹎昂中的今天，也V泛地使用在法西斯的乃至H法西斯的家Y面。
    威斯先生真知灼地指出：@N“新y制”和毒品Q易人口u同拥氖且环N有P全w人幸福的不可忍受的制度，因此於任何一家企D行使@N法西斯制度的r候，正象我不能任一家用f片毒品磔倍酒漯N各人民幸福一樱除了用H道德遣之外，有一N集w的HC的力量，碇浦购拖邕@N罪旱淖涕L。他{地指出：只有@NHC的具w的明文定和力制裁，才能保C全世界人民真真享有言自由，才能真真阻止法西斯主x的再度生L，而@NH定，^不是那些“懦怯的反ε伞彼叫痰乃^日干涉。正如HC切{查和制止一家的u吸食f片毒不能算是日干涉一樱疳HC常不嗟卣{查和阻止“新y制”正是保障H永久和平的最基本最必要的事情。
    威匪故暇唧w地建h：“定一家必能以其法或基本大法表F其已予其民的信仰的自由，以其新的自由，而使此N自由成人民不可u的嗬。”然，法文字上的定是不虻模HC要求每政府都能以`@N定作⒓HC的l件，“如果有人因某一政府Z了人民的各N自由而提出控V，@拥}由HM的H法庭注意而加以裁定。假如，任何一政府|犯了它加入HCr所作的Z言，破牧怂履行的x眨那它就@然再]有Y格被JH社的秀分子，K受到HC章可能定的制裁c吞。”
    F在，假如我承J疳岬氖澜缡且不可抗而又不可分的民主的世界，那麽要在@世界Y生存，要在@世界的HCY一“秀分子”，第一就是立刻在`中尊重“新自由”@N人民的“不可u的嗬。”
    德黑mhf赖匦言，我要造一N“必⒉┑萌世界各民族^大多等嗣翊笮\的好感”的和平，@是]有“暴政和奴役，浩群涂嚯y”的“全世界民主家的大家庭”的崇高的理想。不能得到^大多等嗣翊笮\之好感，而企DZ^大多等嗣翊笮\之自由的分子]有Y格跨M“民主大家庭”的大T，因在@大家庭的T上已挂出了一l家法：
	“削言自由的法西斯分子不得入取！
	
              ――《新A日蟆1944年10月9日社 
                   原}《民主大家庭的家法》 


H民主c让裰鞑灰分割

    _斯福y在其致美第七十八咨文中，提到了美扔遗煞臃肿拥}。他f：“真的，如果@N反影l展了，如果要重演，而我又回到一九二○年後的所^‘正常’r代，那麽，我敢喽ǎ我v然在外錾峡朔橙耍但在纫脖厍服於法西斯主x之下”。_斯福y在@Y不但美忍岢隽擞遗煞拥}，而且其他S多家忍岢隽擞遗煞拥}。

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
	我敢f：S多重要家鹊挠遗煞}，Q不止於是一}，@必然成一H}。由於一家在惹服於法西斯主x之下，因而它在Hg也必然成法西斯主x的支柱，而不能民主主x的支柱。以故目前v求H民主的人，首先就要v求鹊拿裰鳌
	H民主既然c让裰鞑豢煞指睿所以要想⒓拥绞澜缑裰家家庭中去的人，就o法`反让裰鞯脑t。因今天世界上所最恐值|西就是法西斯主x。_期福y主免除恐值淖杂桑首先解把法西斯的威{和恐怖加以氐酌獬的自由。如果任何家汝P於法西斯的恐郑]有氐酌獬，那就等於整HgP於法西斯的恐郑]有解除。
    o鹊拿裰饕埠茫H的民主也好，都要谋举|上表F，形式是次要的}。母本上v，民主就是人唷Ｈ嗖煌夂跣惺谷嗣竦嗔σ约跋硎苋嗣竦嗬。人民o法行使嗔Γ也就o法享受嗬。目前y量民主的程度，不H是拿享受嗬碜剩而且是拿行使嗔碜省Ｎ不要以言出版集Y社的自由，HH是一嗬}；H上，@是一嗔}。只有H行使@N嗔Γ徊拍芙凶鱿硎嗬。
    在@次反法西斯主x的中，在英美纱竺裰家中，^大多等嗣穸几杏X到他鹊拿裰鞣浅２颉Ａ_斯福在其咨文中提出要承J一《第二人嘈言》。在保障人喾矫妫我中更c我的ゴ竺税睢―美――。
	再者，民主c和平是密切M的。@就是f，鹊拿裰髋c鹊暮推绞敲芮新M著。同r，任何家鹊拿裰髋c和平又cH的民主c和平密切M著。我中今天c英美纱竺税畋燃缱稹！…因此，也就是了H的民主c和平而Y。
	
              ――《新A日蟆1944年1月19日社  


言思想自由和H文化交流

    近恚各地方言自由的很多，@F象值得d^和鼓畹陌?!@o如何也可以表示人民都有@拥男枰，都JR了@是一件很重要的事。
	L英F回之後，王五先生到^英的言自由等}，我已u^了。那天在民⒄上，L英F也作了蟾妗Ｆ渲姓f到：“英原言自由家，各地蠹向砗馨l_。”@句在我x了之後，真是感慨H多。原蠹l_，是以言自由前提；言自由有促M蠹的l_，又由L英F加以C明了。]法蓬蓬勃勃的l展，@界是件苦事，φ治s是p失。  
	@些本矶际抢仙常了，可是到言自由就M到。
    }不只此。L英F提到英文化界希望加中英文化M，特e注意交Q教授W生及D等事。@是很重要的。正象L英F所f：“p方即eO推印！庇既“原言自由家”，Wg研究自然也是自由的了。那麽，交Q而淼慕淌诤W生，正是思想自由和言自由的h境中出淼摹Ｋ的思想是]有受^任何限制的，言在r所受的拘束是也c平r差不多的，@也就是f他只看得T^得T@拥淖杂森h境。中g迎他恚是g迎他到一民主家恚在他想象中是和他本一拥淖杂森h境；中怎硬拍茏他C@N想象呢?怎硬拍苁顾有“和在家Y一印钡母杏X呢?反^碚f，英既J中是民主家，一定希望中的交Q教授和W生，也有充分的自由精神，也能表F出中有言自由和思想自由才行。@些道理很危民主家g的文化交流，一定是民主的文化。也必有民主自由，@各文化交流才能互相推M，才有意x。到@Y，可以e一件小事情，f明]有民主自由，是阻KH文化合作的。美哈佛大W的一Fw，向政府提出要求，在中留W生O督控制W生思想的k法U除以前，停止接受留W生到美大W和W院x。@@然是因思想言自由是美的民主鹘y，特e在反法西斯中，民主家H密FY的r候，不能不`反民主的措施，表示抗h。m然@要求，政府是否接受，不得而知，以著名的大W提出@拥囊求恚各就乐刈⒁饬恕＿@H上是要求把H文化交流提到更高的原t，就是f，@N交流一定要以民主主x共同的出lc和基A，民主家只能椭民主家，也只能向民主家@得椭。
	热嗣褚求、H潮流所看恚言自由和思想自由等等，已不能不s快脑t的，走上切的F了。
	
             ――《新A日蟆1944年4月10日社


《v史的先》W上n舨

	由於鹘y媒w被管制得滴水不漏，管制力量相Ρ∪醯幕ヂW，便在事上成了言特^。w制日也坏匠隹诘穆音，向互W〖。《v史的先――半世o前的f莱兄Z》m遭大局暗箱封，但它在互W上的巨大n舨ǎs是局鞭L莫及的。1999年至2000年近赡曛校有著“中A第一”之Q的人民日，缀趺刻於加芯W友自l上N文章，最初翟赂S持日上N量凳篇到蛋倨的高。其他中文政治的反同烈，如|W站BBS“西祠胡同”的主力板K“J思u”，就曾s著名作家戴晴I展_ｎ}。收的中文W站亦_凳家之多。在互W上鞑ブV、影之深h，大出版界o一可出其右。
	娜嗣袢和|W站BBS“西祠胡同”皲灯鹞恼拢以x者。

	
	
中牍伯ah在新A日笊]有食言
文章作者：[W] 


太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
	娜ツ觊_始，我就lF一些人非常得意地摘引出年中牍伯ah在重c新A日蟮奈恼拢因那些文章鼓吹多h制和h民主，反κY介石裁y治。於是@些人理直训刂肛共ah食言，共ah不道德，怎麽初鼓吹的|西自己掌噌峋筒F了呢？f明共ah是大牡啊]
	但於@N{我娜ツ觊_始就做了解或者回簟Ｄ趋幔如果是一NWg的B度，就ξ业慕忉再做回，@拥挠才能虿嗌钊搿Ｈ绻我e了，我o理，那麽我承Je`改了就是，]有人能虿环稿e`。
	但是我lF@些搞宣鞴拥娜烁本是不理睬@N解和攻舻模他只是得意洋洋地把早已g倒的N了又N，用砗弄中的不明真相的老百姓。因此我只能J@是一鲇薪M的而非人的意在推翻共ah制度的覆活印
	首先，共ah的目耸且在全人共b主x，P於@一c共ah砭]有[m或者掩^。而F的^程是按照R克思主x的基本理。
	按照R克思主x的基本理，人社㈦S著生b力的l展逐步脑始社，奴`社，封建社，Y本主x社，社主x社，直到共b主x社F。
	而共ah的短期革命目t和它所在的家的社制度和形B的不同而不同。如果@家正於封建社，那麽革命的目t是推翻封建A的y治，建立Y本主x社，@叫YaA性|的民主主x革命，而中的四九年革命就是YaA性|的民主主x革命，被Q新民主主x革命，之所以新，是因它是受共ah@拥陌凑振R克思主x科W理武b起淼恼h的IА５如果所在的家是Y本主x社，t要看@家是裁政w是民主政w。如果是裁政w，te行oaA暴力革命起x推翻YaAy治，建立oaAＵ。如果是民主政w，t共ah放暴力革命，裼米hY的形式揭露YaA的面目，最後通^非暴力手段Z取政啵F社主x。
	而在一九四九年之前的中社被R克思主x定位半殖民地半封建的社，因此革命的短期目耸琴YaA性|的民主主x革命，就是建立中的Y本主x制度，建立YaAy治或者fh民主。@正是共ah在新A日笊习l表一系列文章要求民h_放h禁FYaAh民主的原因。如果r民h__放h禁，把家化，那麽共ah也就把家化，然後放武bY，FhY。@r中⑦M入一h民主的Y本主x社。
	但很可惜Y介石拒^@麽做，而是l鹣绻伯ah，那麽共ah唯有以，消民h反优桑取得1949年的新民主主x革命的成功。也就是f，按照R克思主x的^c，1949年革命成功後的中是一Y本主x社。但@N社有一不同的特c，就是政嗾莆赵oaA尤嗣袷盅Y，而不是象一般的Y本主x社那诱嗾莆赵谫YaA手Y。最後，共ah在中M行社主x改造和社主x革命，Z了YaA的政治嗬，建立了oaAＵ，建立社主x制度。但@YR克思主x在Wg上可能有的e`是，@社主x制度是不是建立得太早了？是不是是S持相L一段rg的Y本主x制度好？H上疳岬囊幌盗猩化oR克思主x科W理提出了一系列新的研究n}。H上任何科W都永h有不知道的，需要M一步研究的n}，也有可能出e。
	但是，如果指共ah食言，那就]有任何道理，纳厦娴鸟R克思主x原理可以知道，共ah砭褪前凑湛W理M行社革的，初支援建立YaAh民主的目的是了借YaA革命推翻封建Ay治，而封建Ay治被推翻之後接著推翻@N假的H上是有X人f了算的h民主。@^程共ah砭]有[m^，毛|在四九年之前的文章也砭]有[m^@N革命的步E，根本就不上欺_。r的共ah，有解放^人民，都知道中硪建O一社主x的新中，在@新中，人人有吃，有衣穿，]有人削人浩热耍要_上拖拉C（r一f拖拉C耕地是X得很新r的事），o蹈锩先烈就是了@理想而I出自己的生命，董存瑞在紊碚ǖ锉r喊道“了新中，_啊！”想的就是社主x新中。
	再R克思主x的家^。R克思主xJ，家是一A浩攘硪A的暴力y治工具，是建立在暴力基A上的y治M。正如林彪所f：“政嗑褪擎褐唷保所有的制度都建立在暴力的基A之上，倪@意x上f，所有的政喽际Ｖ频幕蛘Ｕ的（Ｖ坪Ｕ的英文翻g一樱，即使是在美，如果一夜之g美的警察Oz消失得乾乾QQ，那美Qo可能S持h民主。而v史上人社步入有A社之後，所有的家政喽际窍蛑富人A的，是富人AΩF人A的y治。即使是r民起xZ取政嘁彩且樱@是因新的生b力和生aPS]有出F。而只有人社M入到Y本主xA段之後，尤嗣癫庞CZ取政啵建立F人的Ｖ疲也叫oaAＵ。@NＵ或者Ｖ剖侨祟v史上最後一Ｖ浦贫龋最後一不自由的制度，其存在的目的就是反抗帝主x的侵略和覆，雀蝗穗A的反抗。Ω蝗说逆壕褪ΩF人的民主，o需什麽多h制，o什麽xe。在@Ｖ浦贫冉Y束後，共ah就消亡，家@N依於暴力工具而存在的C器也就消亡，民主也就消亡，而共b主x社t是]有家C器的基於人自的M合和管理，被R克思Q“自由合w”，也就根本o什麽多党制h民主@域_人的|西。 那麽，也可能你砭]有接|^R克思主x理，也可能你J@一切都是胡f八道，只有美的h民主才是人的最美妙。你可以保留你的^c，但Q不要f共ah食言，因共ah砭]有宣堰^要背R克思主x和共b主x理想。象一些人傻Y瓜椎某某人有]有看^新A日蟮奈恼拢在是傻得可邸
	
	――x自《人民日蟆


我看年的新A日蟆―cW先生商榷
文章作者：[一九八四] 

	把新A日笊系灼文章成中共的民主承Z的先生，你是得著u毛令箭了。民主砭筒皇且环N恩n，也不是l承Z了就F的了的。民主的F矶际侨嗣自己的嗔ΧY的成果。民主制度不{空降R，它需要我之付出r血、眼I和汗水。
W先生J，年中共美美的民主制度是因YaA民主要好於中r的封建y治。@理由不成立。如果r世界上只有中共一^大的oaA政h，@麽f是有道理的：]有一NF的f明oaAＵ就是好。但事K非如此。r已有一oaAＵ的家了，那就是K。按照W先生的理，K的新民主主x要比YaA的美民主不知要上多少倍了，那麽新A日什麽要一N腐朽的制度唱歌呢？
	W先生J，“‘f^的就必做到’作一l道德原理，`反R克思主x，`反科W精神”。我非常同意。但是f^的等於]f，是否就符合R克思主x，符合科W精神呢？新A日螽年是一份影很大的蠹，於大後方的V大人民，它就是共ah形象的代表。氐椎奈ㄎ镏髁x者不是o所畏值幔慨年的社，f^的，y道能不承J幔慨年共ahf^什麽F在怕人民知道幔咳绻rf^的是Φ模F在重鸵膊p中共一z一毫的光xゴ螅蝗绻rve了，F在就勇於承Je`，告V人民e在何，@硬挪在同一地方摔倒纱巍Ｅc其人用在“宣稹鄙希不如我自己先f嘛。
	至於W先生把新A日蟮男履晟缯等同于民主人士的文章，就不免有“`А敝嫌了。

――x自《人民日蟆


再年新A日笾事
文章作者：[W]

	大s是那澳觊_始，或者更早，海外民\就lF中牍伯ah原碓诳谷r期，它在Y管^的重ck的蠹新A日螅曾在二鹬械耐盟倮，法西斯⊥说r候，很了灼美美式多党制民主的文章。@下子他可逮著理了，神饣瞵F地把@灼文章找出恚在W上登了又登，然後叉著腰大R共ah，你怎麽不冬F你的承Z啊？因此共ahf不算，共ah差牛就表F在大家面前。@N宣魇址ǖ拇_起到了相的效果。那麽本文就ｉT再碚此事。
	按照R克思主x的理，任何家政喽际潜┝工具，都是了憾存在的，是代表y治A的利益的。因此看一家是什麽性|就看@家的y治A是什麽。但除了制度以外是有政w的，同邮琴YaAＵ的家，在政w上又人裁和多h噙@麽煞N，後者被QYaA民主政w。而共ah的Y路是@樱

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	如果一家正於封建社，或者半殖民地半封建社，那麽就要在@家M行YaA性|的民主主x革命，但因是由共ahIФ叫新民主主x革命，如果是由YaAIЬ徒凶雠f民主主x革命。革命的目的都是了Y本主x的生aPS的l展_通道路。而如果一家正於Y本主x社，那麽共ah的任站褪锹合工人A同YaAM行Y。如果是裁政w，那麽就要取F民主政w。而如果是民主政w，t要eOM行合法Y，eOM行hY，揭露YaAＵ的^性，使人民看出@N政嗟恼婷婺浚到一定r候，伺CM行oaA革命，建立ｉT嘿YaA的Ｕ，也就是人民民主政唷Ｔ谶@政嘞拢大力l展生b力，到一定程度，家和政h消亡，暴力工具消失，共b主xoA社F。
	因此在共ah看恚YaA裁制度要於封建制度，而YaA民主制度要於YaA裁制度，而新民主主x制度，也就是F在所Q的社主x初A段的制度，要於YaA民主制度，而社主x高A段，於社主x初A段的制度，然最後是共b主xF，那r候家消亡，民主消亡，完全o需什麽投票，因大家都成立自由合w，如果你不高d在一合w却簦到另一合w去，或者自己成立一合w。
	因此，在中社尚於半殖民地半封建社的情r下，首先M行YaA性|的民主主x革命，然就要美美的制度，而共ah建立的新民主主x制度，又比美的制度不知要先M多少倍。
	@本硎浅ＷR，是凫恶R克思主xABC的|西，共ah奈措[m自己的^c（不^最近是_始[m或者遮w了，不敢提AY了，就@得尤其o理，象什麽共ahT要v政治，吞吞吐吐地不象幼樱什麽叫v政治？政h本砭鸵v政治，就如同M了^就要v吃一樱其就是共ahT要vAY嘛），共ah奈葱堰^自己不要M行社主x革命，奈葱堰^不以共b主x理想作^Y目耍何食言呢？那麽我注意到有人一而再再而三地N@些|西，本以是@些人不懂R克思主x，因此我了一“R克思主xABC”斫探趟，Y果出乎我的意料，@些人不光懂得ABC，懂得XYZ，看^的R克思主x的比我多，出砑m正我的e`。那麽，也就是f@些人明知道共ah初美YaA民主的用意，而有意向V大不知道R克思主x的W友[m@一c，欺一般的W友不知道@一c，亩_到某N宣髂康摹６@就背x了Wg的，成了一N宣穑而且是有意混淆的宣稹
	作Wg的目的，已解Q了的}，除非你有新的C，否t就不再。可是如果硬要，就成了宣稹
	另一方面，“f^的就必做到”作一l道德原理，也是`反R克思主x，`反科W精神的。作一科W家，他的B度就是服恼胬恚以`作z真理的唯一省Ｄ趋嶙蛱煺f^的，今天lFe了，就可以改正，K不是一定要е花岩X袋去上帝。f^的如果f得不Γ然就可以不做到。比如f，中牍伯ah曾承Z^每隔七八年就要硪淮挝母铮而F在看砦母锏淖鞣úΓ然可以取消@N承Z，怎麽就]有看到有人得意洋洋地叉著腰要求共ahF它的承Z再硪淮挝母锬兀吭俦热缯f，共ah在改革的^程中也有JR^程，先是猿钟，然後是以主У纳唐方，最後完全抛而M入商品，@都是一JR^程，不上要一l道走到黑。搞社主x就和搞其他的科W研究一樱是要的，也就是摸著石^^河。
	再者，新A日K不是中牍伯ahr的CP蟆Ｄ媒裉斓那r泶虮确剑如果人民日蟮橇松缯，或者uT文章，可以看作是共ah中央的意，相信@些社或者文章一定是^中央政治局批准的。我知道在香港共ahk了一文R螅那麽文R蟮奈恼戮筒灰欢ǘ即表中牍伯ah的意，每一篇文章，包括社，就不可能篇篇都送到北京由中央政治局查。
	因此根香港文R硐蚬伯ahlyf你在文R笊铣兄Z^什麽什麽，就非常o理。而r共ah中央的蠹是k在它^Y的蠹，重c的新A日筮必接受民h的新z查，常地_天窗，根本o可能全面地宣黢R克思主x。r的通信l件也差，每篇文章也o可能都送到延安查後再送回重c。而且新A日筮常l表各民主h派人士的文章，把@拥蠹上的文章Q共ah的承Z，也是o理的。 即使是F在，全各地的共ahk的蠹，m然已o民h查，可是^c也常有所不同，更有可能和中央的精神不一致。打比方f，年小平南巡v，意思是先纳钲谔^蟮脑uT文章l出的，而@就和r的人民日蟮囊馑季筒煌。因此，除非是中共的中央全公螅否t根本不能拿共ah的蠹的宣鞑牧碜某N承Z。

――x自《人民日蟆


cW先生《v史的先》的常R}
文章作者：[天R馨空]

	P於民主}，仁智，@Y不。但有基本事，必澄清。 
	解放日笮氯A日笊缯重天日，K非海外民\的功凇６是饶掣咝＝笑蜀在1993年立。找了资家出版社，o一家敢接手。1998年笑蜀W上W，在出版o望的情r下，⑷热菰诰W上推出。首先在哇塞中文，其次在。初上，社ll被h，r的斑竹aiai、呼n等都有，可以佐C。 
	另一基本事是，社集收的不只是新A日笊缯，而是解放日蟆⑿氯A日笪恼隆？催^v史的先一的W友都知道，解放日筮排在新A日笾前。解放日笫钱r中共中央CP螅@c常R不知W懂不懂。

――x自《人民日蟆


跳出中情的局限-x《v史的先》有感
文章作者：[真事[假Z存]

	我x^京|山人《我反θ喾至》之後，ξ情H不以然。以情特殊抗拒政改在目前具有相的代表性和普遍性，@N^c看上去似乎有理，但H上是一N似是而非的。P者不自量力，Υ笋g斥如下：首先，情不是一成不的，S著rg的推移，有些情完全可能面目全非。泥于情，o於刻舟求Α＿^去，我一Q自己地大物博，但F在s出F人口爆炸，Y源乏。地大物博再也不能作我自我吹u的Y本！f片以前，中浊年硪恢碧於O度封]B，F在整地球都要成一村子了。m者生存，@不H是生物界的律，而且也完全m用於人社。作人，我必m社h境，因我不能改大h境，但是我可以改自己，{整自己磉mh境。管每人的情r都不完全一樱但不管你意c否，是否主樱我只能m社h境，而不能社h境磉m我自己的特殊情r。作一家，在全球性大潮流面前，y道不是一幔课的情不管有多麽特殊，世界性大h境也不可能按照我的意志砀淖，世界磉m我特殊的情。即使中人口世界第一，占世界人口的五分之一，是合安理的五常任理事之一，但我竟只是世界一百六十N家之一，只是H大家庭Y的一T，除非我一定要把自己封i起恚自外於H社大h境，否t，不是主尤ミm它，那就得被尤ミm它。然，被舆m就要付出更大的代r。我到底是心甘情地放下v史包袱，敞_胸延赂矣接呢，是被v史潮流逼得走投o路，n舻帽轶w[之後，才明白任何的抗拒都是多麽徒冢情特殊是小道理，世界潮流是大道理，是大道理管小道理，而不是小道理管大道理！
	其次，如果一切情出l，f片之前，中於^Φ姆忾]B，缀]有任何外砀_因素，v代王朝可^而又的情出l，什麽是搞不好呢？而且最K都y逃缤龅亩蜻\呢？@些王朝d衰更替又如何解呢？按照情的，中五千年硪恢倍际堑弁酹裁w制，莫非F在需要重新恢偷壑撇怀桑匡@然，情是根本站不住_的。中鹘y社的治y圈是一N不可能自愈的B症。如果不能向特殊的情f不，我湓谥v史的怪圈中循h往偷胶r？情不是什麽新r{，缀蹩和B固保守甚至倒退密不可分。大清晚期y道不是被@N{弄得刀兵四起，破家亡幔吭世P`取辛亥革命倮果後，倒行逆施}避帝制的理依不也是共和w制不合情幔吭谌四十年代，民hY介石不也是由於藉口中情特殊抗拒民主政改而被共ah推翻的幔慷共ah高e民主自由旗茫就民h的情M行了有力的g斥，A得了人民的衷心碜o，《v史的先》就是年共ah的民主改革主的原封不拥恼粘照搬，五十年^去了，我不H]有取得重大M步，甚至B以前的正_主也不敢再提了，甚至重新把自己曾明_反^的拿碜制定各方政策的理依，在是莫名其妙。H上，那些P於民主自由政改的主恰恰就是共ah起家的本X和成功的PI。
	三，_趁裰骰道路的成功，C了唯情的再次破b。`C，不是中不能政改，不能行三喾至，而是我到底意政改c否，我到底是取主樱是取被拥}。任何人突然置身於不同h境中都y免有或大或小的不m，但是人是可以改的，可以由不m到m，到完全m。入lS俗，到西方去的中人大多不也很快就m了西方的生活方式幔科，中人是最善於m不同的h境的，因他不H具有高度的原t性，也同r具有高度的`活性。中人固然T了在Ｖ葡鹿肚彝瞪，但不能依此喽民主就是西方人的特嗪＠，中人就^m被Ｖ坪团役。也有人提出，我K不一味排斥民主，而是要建立符合中情的有中特色的中式的民主，其@仍然是一Ny以自A其f的情。栏裾f恚民主K非舶砥罚所^中式的民主，K不是F在就有，早在汕Ф嗄暌郧埃孟子就提出了“民重，社稷次之，君p”著名的民主思想。r且，帝王裁w制本身也需要一N制sC制，K不^ε懦獬济竦闹Gh。更早的d是在三皇五帝r代，就有在交通要道淞⑷A表，K允S臣民家大事M行。“兼t明，偏信t暗”，“知o不言，言o不M，言者o罪，者足戒”，在政治相η迕r代，只要不危及帝王的y治秩序，帝王一般是允S臣民百官h朝政的，K非一切事情都是皇帝一人f了算。中^去行的是帝王Ｖ疲@些c帝王Ｖ葡嗷ブ萍sK符合情的“民主”算不算中式的民主哪？然，相τ谡嬲的民主，@只能是一N被割的民主。即使Y介石年也是高喊民主，只是以情由，企D掩w自己的裁，拒^行氐椎拿裰鞲母铮《新A日蟆1946年2月1日l文g斥民h的所^“民主”：“二十年恚尤其是最近啄辏我受M了欺_。如果砥渌文Iyy失鳎只剩下堂皇的官螅to可f。如其不然，那末，我的後代一定不懂，什麽我@尤菀资芷垓_？我不能再忍受那N欺_了。
F在既然B政府也口口f‘民主’，那麽，我就要求一真正的民主。我不要假民主。……二十年恚尤其是最近啄辏我天天的是‘只S州官放火，不S百姓c簟！政府所C训姆令，其是否人民著想，姑置不。最使人慨的是，B@拥姆令，政府K未遵守。政府天天要人民守法，而政府自己s天天`法。@拥淖黠L，和民主二字相距十f八千里！所以民主云云者是真是假，我卑之o甚高，第一步先看政府所l的那些空^民主支票究竟冬F了百分之祝咳绻已在白上的黑字尚不能冬F，有什麽可f？”今世界]有人完全排斥民主，而且缀醵夹Q只有自己行的民主才是真正的民主，但究竟行什麽邮降拿裰s是另e的，好比同拥纳唐罚其|量好氖遣荒芤桓哦的。判嘁家是否行了民主制度，其公J的尺就是家I人是否民xb生，@可以f是真正民主c否的金石。@是民主c否的分水X，而不HH只是民主的形式}。如果B起a的形式都]有，怎麽可能有真r的真正民主？我o法否J行y直x的家是民主家，也同o法肯定一HH只能直x村L的家就是一真正的民主家。毫o疑，任何民主都不是^Φ模不是o法o天。民主和法治是相o相成，而不是f，行民主就不再需要政府和法律。不是健全的法治社，也y以形成健全的民主制定。完善的民主制度x不_健全的法治，而健全的法治促M民主的充分F，而不是阻K或奚民主制度。民主是文明和理性的集中wF，而不是y的原因，恰恰相反，Ｖ撇攀巧y的根源。F民主Q不意味著必然b生社y，真正民主的社才能真正把一切不安定的因素消缭诿妊B。因此，民主是一N社安定，是社L治久安的根基。我也不追求^ν昝赖拿裰鳎不奢望超越有缺陷的民主，一步就跨入想象中的民主的高A段，也不需要^ν昝赖拿裰鳎就目前人的l展A段砜矗也不存在^ν昝赖拿裰鳌ｋm然民主不是完美o缺的，民主也有不足，但@和Ｖ葡啾龋是一指^和九指^的PS。不管Ｖ频男l道士如何e有用心地h化民主，F大民主的缺陷，但是人民γ裰鞯目释和追求是不可能被完全和L期`У摹２还芪是否喜g民主，除了m，在也是eox瘢∫大不可能L期孤立于LL向前的民主潮流之外！而且世界l展前M的潮流Q不因中的情特殊而不M反退！


太子爷（WWW.tzy2.com）免费TXT小说下载
――x自《人民日蟆


摹v史的先》看互W文化
文章作者：[  渡]

	P者曾^一篇В大禁《v史的先》，l表在八月三十一日的《中r蟆飞希隔天，大的一W站就Dd了。它也被D磙D去，在知R份子圈子Y，用E-MAIL互相告知禁的消息。@N流魉俣扰cV度，是以前收短波收音C的r代不可比M的。
	e凡查禁的、知R界的h、文化界的，乃至於砂栋l展的最新r，都以最快的速度鞑ラ_怼Ｔ本中共最擅L的意R型B控制手法是：由媒w宣飨率帧６管制媒w的方法t由人事下手。e凡媒w热莩}，就由h政部T去施海或者乾脆撤Q媒w主管。如此一恚媒w就形成一套自z查系y，l也不敢犯禁。
	但W路的d起，中共y以追查。第一原因，W路公司有S多是登在外（是《》，而非《》），不凫吨泄驳墓茌，根本o奶P。除非中共B起防火，逐一z查，否t禁不俳。但道高一尺，魔高一丈。民\就是有k法@^防火，在W路世界玩一大圈，再去看他心目中的W站，像中r缶涂赡苻D^yahoo看到，而香港一些自由派色彩夂竦木W站也一印
	再其次，W路上可公_l表意的特性、可以S意N上自己文章的O，中共o法氐z查、^V後再刊登。即使是h笕缛嗣袢蟮木W站，也不r出F政治^c激烈的文章。主管W站的人只能小心防。更何rW路已吃T了辛辣口味，整W站如果太平淡，太]看^，真的]什人上。F在商I如此激烈，W站只有量符合x者口味，找刺激的h}了。
	f一真的出F}，怎k？W路主持者只要墒忠煌疲f是不知lN上去的，然後很乖的及r取下篇文章，官方主管局也]有土P的理由。即使某一W路版面特e有政治色彩，但W路公司投Y如此之大，一rg也很y要它P]，至多就是P]某一敏感的谀浚或者取下某一人的冢如此而已。但能如此P的，也只有挂在中^域的W站（cn），Υ蠖倒以外的h色彩夂竦木W站，因是dot，中共也起不了作用。
	最大的}是：新dW站不喑霈F，人就自己弄一新站，而且大家都W乖了，不是挂在中大（即後面不是dotcn），而是在美]裕t大的官方要追查也不可能。@就中知R份子的思想解放，文章的l表，_o限V的全新空g。

――x自《人民日蟆


戴  晴：x《v史的先》S感
l表日期: 2000-09-03 07:57:43 返回《J思u》 快速返回

	不知者和出版者什麽]有以《f赖某兄Z》作@本的正祟}。“v史的先”太抽象，o人以不知其所的感X，再加上封面上被宣C用到E的ト]巨手的照片，弄到一本^好的――o烂C或消f的x，是作手Sr查的Y料――u得平平，u界也是一片寂然。然，也S@正是出版者出於自保而追求的效果：今天中的事是越碓讲ㄗH了。
	f它好，是因@本在世o末的非常r刻，即局Σ卉出版物施越碓打旱r刻冒出淼睦稀缎氯A日蟆贰督夥湃蟆飞缯x，念^至尾]有一句Ξ局的不恭，只是平心o獾亍⒂懈有地半世o前（_切地f是1942-1949）r於在野地位的共ah、包括它公_的c秘密的盟友，取得民\（特e是知R人和所^民主人士）泶鳎所f的漂亮，一一_列出矶已。
	f是平o_列，有追制坌模因θ魏紊杂v史感的x者而言，都o法避_φ账引l的烈效果。所^φ眨就是看那l者日所fc今日所。於是乎，那初承Z越是漂亮，越是理直眩其I世欺名之面目，也就越@彰了。不信，只看@手拈出的滋：
	“中的缺c，一言以蔽之，就是缺乏民主。……政治需要y一，但是只有建立在言、出版、Y社的自由c民主xe政府的基A上面，才是有力的政治。”（毛|，1944。按：全人大委TL李i2000年3月9日f：‘人大常委在工作中始K要自X接受中共的IА！）
	“行政……我J最重要的先Ql件有三：一是保障人民的民主自由；二是_放h禁；三是行地方自治。人民的自由和嗬很多，但目前全人民最迫切需要的自由，是人身居住的自由，是集Y社的自由，是言出版的自由。”（周恩恚1944）
	“英於反h的、q和u，非常重，所以由芸畛闪⒎h，使之u政府。”（《新A日蟆忿D引渥太AsI，1944）
	“……一N是新Ｖ浦髁x者的蠹，告V人民以{言，]塞人民的思想，使人民得愚蠢。……它於社，於人，於家民族，是一N毒，是⑷瞬灰血的刀。……（其）者，是Ｖ浦髁x者服盏模其任站褪窃熘{、造{、再造{。”（定一，1946。按：⒄兆园世o砉伯ahh蠛砩啵
	“人民的自由出版是近代文明的道路……它需要文明的造，它需要文明的批判和自由研究――健全的文明都容S批u，它]有什麽不其文明批u之理……真正的出版法以人民的自由出版常道，因人民的自由出版思想信仰、良心、Wg、言自由集中的R。” （《新A日蟆Ｕ，1944。 按：共ah建制50年，至今不《出版法》出_）
	“o念‘九一’者，全者和同胞，一致^起，挽救新界的危C，挽救全民族的危C，反Α一党、一I袖、一蠹’的法西斯化新y制政策。”（《解放日蟆飞缯，1943。按：而今@三“一”是“定的需要”）
	“人民所享有的民啵不能不是愈到下樱愈V泛，愈直接。代表人民的所^代表CP，不是也好，人民代表大也好，必由人民自己x出的代表M成，否t@NCP，便不是民意CP。……人民要享有同等的被xe啵如果事先限定一N被xe的Y格，甚或由官方提出一定的候x人，那麽v使xe]有被限制，也不^把x民作投票的工具T了。” （《新A日蟆1944。按：中的xe究竟代表追置褚猓只看P心事如P者，只在19qr懵懂懂投票一次，就再也不浪Mrg猴耍即可知。至於直到1980年代末才_始行的村民直x村L，其主管官T如今已流落海外，曾蓬勃一r的村民直x如今已附上“村h支部由上x派”）
	“y治者于屠⑶嗄曛余，]有悔^的表示，但界缀跻恢轮政治民主，特e於青年，f不以武力Ω丁！…Ω冻嗍挚杖的W生，在o佑梦淞χ必要。”（《新A日蟆罚1945）

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
	“有人f：共ah要Z取政啵要建立共ah的‘一hＶ啤，@是一N阂獾脑熘{和污蔑。共ah作民主的萘Γ意大多等嗣瘛老百姓服眨抗日各A合的民主政喽^Y……只要一有可能，人民的M已有相的程度，人民能否xe自己所意的人砉芾碜约菏虑榈r候，共ah就毫o保留地政於民，⒄嗳部交o人民所xe的政府管理。共ahK不意包k政府，也是包k不了的。……共ah除了人民的利益c目的外，]有其他的利益c目的。”（⑸倨妫1940）
	@後t，套用一句迅的：“o可f”。


回人: 安替 l表日期: 2000-09-03 08:18:39

v史是R子，有的r候@面R子竟然照得人心@肉跳。我看戴晴的@篇u竟然也看得心@肉跳，全然]有年共ahT的勇狻
作t色家族成T的戴晴m然已^60，但依然在中可能的M步而奔走。最近出席PNTR美C，呼n美o予中PNTR。
m然我很年p，m然J思是我起的名字，但是我已失去了戴晴能把f得@么坦白的J狻５是我依然努力著。希望J思成西祠最能坦白地f的地方。然，]有必要把自己陷入一不安全的境，中把握，各位掂量。@子的，我只能@子，因我不出色。


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-03 08:52:59

戴R共ah不是一天商斓模
F在身1999年的美
f@些批u中共的
又需要多大的勇猓
戴所表_的^c
不^是一些人M皆知的
~E{了o新意
F在的}是如何`@些原t
比如安替@口口立志推M民主政治的
是如何做到XICI的裁Ｖ企w制
而不？
所^的民主自由的原t
在人情利益及嗯傻暮献魃希
哪更重要？
不痛不W地坐而道是容易的
一^的口^革命派
是永h不敢面ΜF。

太子爷(WWW.tzy2.com）免费电子书下载


回人: poplu l表日期: 2000-09-03 10:56:21

逃跑者和投降者^不是五十步和一百步的PS！


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-03 14:15:52

不懂，
你是否暗示安替是逃跑者或是投降者？


回人: 半部Z l表日期: 2000-09-03 18:28:46

是~E{幔棵坑信u之就有人跳出碚f向前看，y道有比共ah的~E{要猛的人和事幔课R得太少，不Se人R不成？


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-03 22:53:38

你就R吧，你就口水吧。
R族呀，
你是托起XICI明日的太


回人: 笑之 l表日期: 2000-09-04 08:36:23

由戴晴^c砜矗v史cF的烈φ眨已明白o`的指出了l在欺世I名，以及其h旱淖炷。
不在其位不\其政。在野r，了@得最V泛的支援，怎么吸引最大量的民\，自然就要怎么f；在朝r，H的情r容不得些S的浪漫，必H起恚H的有r都有c酷。
安替曾o冷茶的一回帖中f道“κ虏θ恕ｋm然有些酷，但是只要冷茶要^m做下去，@N酷是接受的。”一小小版的斑竹，在So自己的一片I地的r候，尚要扮演酷的面孔，何r治理一家？F在的民主Y士，如果F在被x予了嗬，若干年後，再有一笑蜀一本《**的先》的r候，恐怕再有一戴晴碜鋈绱说脑u。

太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载
中特的人文鹘y（我不是很明白哦，就事碚fc而已），每逢政嗟母叠、嗬的交接，腥L血雨是如期而至。於玩弄嗬的然不算回事，但於老百姓碚f，就是⒚媾R悲K的命\。千年前就有人l出了“d，百姓苦，亡，百姓苦”的喟U，r至今日，又有多少化？
e怪我@么f，l我就是老百姓中的一呢，而且又是在最下拥摹o怎拥拿裰鳎老百姓能安安的^好日子，就是最好的民主。在此r，我可做太平犬，也不做xy人！ 


民主的音永恒x《v史的先》有感
作者: 痈 l表日期: 2000-09-05 21:35:15 返回《J思u》 快速返回

	在@篇文章之前，我首先要感x《J思u》和《思想的境界》@版Ko我提供了@右槐竞。
	很z憾@右槐竞，我]有及早的x到。fz憾是因《v史的先》於我@r代太重要了。六十年前的民主呼，竟然如此的烈和理性。我]有任何理由相信中人]有要求民主解放的v史和意R，@就是中的希望，一不算bh的希望！
	m然@本中的一些热荩我以前也有Cx到^，但Y料如此的M和充，s我有更多的理由和rg去w中的}。我不得不佩服作者“v史站出碚f”的ゴ思。
	分很多章，看看那些祟}就可以我感到v史的力量，“]有民主，一切只是粉”；“民主是全人民的事情”；“民主主x的利刃”；“思想n破牢\”；“中需要真正的普x”；“民主一日不F，中W生\右蝗詹煌Ｖ埂保弧爸私人Y本主x必得到V泛、自由l展的C”；“天x人嗖豢汕址浮保弧耙稽h裁，遍地是模　保弧罢l使中不能安定？Ｖ普府！”；“世界民主大家庭的家法m用於中”。x@些文章我lF，在任何r候，v史是最公正的。v史可以告V我什麽才是真相，什麽才是真理！
	在@本Y，我最喜gx的就是《新A日蟆1945年9月11日刊登的《人民思想！民主最大的危C就在你的冷淡》@篇文章；一v述“民主不奶旖怠钡暮梦恼隆！艾F在我不想打[充胖子，f我已有了所需的民主。我沿用一N可笑的等制度；特子姓了自身的利益，仍在操v人民和政治，人民常常y於t解真相，……@些我都承J。可更明@的事是，S多民\不恰地\用我已子械拿裰C，而它的力量比他估的要大得多。他正象髡f中的傻瓜，抱怨自己被i在T外，s忘了他口袋Y起a有一把匙是他砦从眠^的。”。@拥奈淖趾退枷氩HH在半世o前χ有意x，今天的中一佑芯薮蟮囊饬x！民\的民主意R是F真民主的前提！
	x《v史的先》，我一c]有岩僧年中的v史什麽被“ゴ蟮闹牍伯ah”改，一呼久裰鳌⒑咀杂伞⒊兄ZF民主和自由的政h，不A得lA得！不得到人民的碜ol得到碜o！
	v史的音是永恒的，我用茅盾先生在1946年2月1日l表在《新A日蟆飞希痛斥ru的民h政府的文章v史的先沈思：“二十年恚尤其是最近啄辏我受M了欺_。如果砥渌文Iyy失鳎只剩下堂皇的官螅to可f。如其不然，那麽，我的後代一定不懂，什麽我那麽容易受欺_？我不能再忍受欺_了。F在既然B政府也口口f“民主”，那麽，我就要求一真正的民主。......如果已在白上的黑字尚不能冬F，有什麽可f？”。
	v史的先，不消失，也不可能消失！


回人: 半部Z l表日期: 2000-09-05 22:25:00

可z的v史，一直在不停地重汀


回人: 安替 l表日期: 2000-09-06 00:05:42

很好，所以f愚民的第一步就是掩wv史和封iY。v史揭_了，Y打通了，Ｖ凭破b。


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-06 10:45:15

]e可z的v史一直在重

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
一重要的原因是
愚昧落後的思想一直]。
自以是SB兮兮的人是那麽多。


回人: 京冀特b l表日期: 2000-09-06 18:09:28

草草翻了一下lF民主的口喊了60年
民主的粝胱隽肆十年
但F在比60年前M步了多少？
我不想否J共ah的功
但在@方面它要很大的任
如果初@批文章的活著，不知他怎麽想


回人: 天下是天下人的天下 l表日期: 2000-09-07 11:35:15

我想f的就是我的名字，天下是天下人的天下。
@意R在上在下者都有。
民主也T平等也好，都不奶焐系粝怼嗬要靠自己取自己捍l的。


竟是政客！――x《v史的心》有感
作者: 一b狗 l表日期: 2000-09-05 21:38:06 返回《J思u》 快速返回

	我今天通^下dx了《v史的先》，在P州好象]有看到印刷版的，在X上x好象很吃力。我K]有通篇全x，看了灼我就明白了局什麽要禁止@本的出版。我不y看出r的中共了能FY一切能FY的力量，推翻民政府rf了多少所^追求民主的！F在呢？五十年^去了，好象一句也]有承Z，@不是用子之矛，攻子之盾幔慷且本的出版也使公\J中共是一出反的政h，竟大多等艘郧K]有看到^如上的材料，F在的人，至少有我，K]有想^中共利用了民主@面大旗砝n人心？怪不得解放r有那麽多的知R份子留了下怼
	然而中共f到底只是一政h，r是一在野力量，他在Z政r不是通^和平的方法，而是血和Γr且r的群Hh境都m合中共的上_。了上_而_出空^支票的承Z，中共不是第一，也不是最後一，古今中外都有。我不喜g政治的原因就在此。
	美要大x了，共和和民主之g的候x人_了多少支票？年布希uo_筹wC，不是了上_，拉n一些反A萘Φ娜诵模好象是r在宣r更反A的小克上了台，Y果小克不是照右和中搞好PS。了上_你可以做出任何承Z，可以吹的天花y，你_到目的做之後l敢拿著那支票和你去冬F。F在民主的家和Ｖ频家唯一的^e是民主的家饶泐I人在一任期炔荒冬F要下_，另外一其也不怎麽能冬F承Z的人上去，如此圈，Ｖ频家就不同了，只要他上了台，人民就吃苦吧，呵呵，除非暴优叮
	再f了，在中，v代的r民起x不也是@幔勘r口是多麽的亮，耕者有其田之的，一旦起x成功，就算是rf^“苟富F，勿相忘”的兄弟，也是！更何r是你@被作棋子利用的草民呢？@也y怪57年有那麽多的“右派”出F，他太天真了！以民主的春天已到恚其那不^也是一空^支票而已！
	斑竹看了不行就h啊！！呵呵 

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载


回人: 半部Z l表日期: 2000-09-05 22:16:32

老l，如果得再一c斑竹就尾坏h了。


回人: u家拳威 l表日期: 2000-09-05 23:30:13

想起了林_先生所著的《近距x看美》一所言，陶前管大呼民主自由，民心；掌噌嶙哉J真理到手，需要什麽民主自由？――所以言自由在c真理oP啊！


回人: 京冀特b l表日期: 2000-09-05 23:39:18

在哪下d
我怎麽找不到？ 


回人: 安替 l表日期: 2000-09-06 02:49:35

@篇文章我尾坏h。


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-06 10:54:07

所^v史的先，
有什麽值得看？
自由洲_早Bd^了，
炒冷。
在某些人的眼Y面，民主，不^是勇的旗茫

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
甚至是根打人的棍子。口口指e人缺乏民主精神，
B反σ庖都不允Sl表。
如此言行不一，s又心安理得。
我指e人的r候，是不是也反省自己？
我大疾呼Re人玩弄民主的r候，也S正在R自己。


勇敢的知R份子 幼稚的知R份子
作者: 呆狗 l表日期: 2000-09-04 01:53:02 返回《J思u》 快速返回

	在西祠，F在很y到共ahT的音，以致於有人f：“如今很多共ahT不意翻_@本了，甚至F在也]有人敢@N文章了。”文P很崦粒不知道“很多的共ahT”c“一部分民主Y士”有什麽^e？“有一些共ahT看^@本”和“有一些民主Y士]有看^@本”又有什麽^e。之，很“美之音”化的Z{。
	F在切入正}，中的知R份子。
	c很多的民主Y士的看法恰恰相反，呆狗在多得裰黥Y士之前lF了@本，K且仔地x了其中的灼x文。我@人看一向看其精x，不及其N，所以全文]有通x，希望民主Y士不要以此依，f呆狗你全文都]有通x一遍，又有什麽嗬碚f三道四。

印象之一：勇敢的知R份子
　  
	《v史的先》是笑蜀先生的作品，f他是笑蜀的大作其是Ee他，因f穿了@是一本文章x。我很@U於笑蜀碛械馁Y料，能蛞黄一篇地摘出50年前有P於民主的文章，@本身就是一件很了不起的事情。o他的C如何，@_是一件浩大的工程。
	看了@本，在我X海中WF出淼牡谝形象是康有的形象。康有^1888年第一次上失。吸取了教，正面攻，人微言p，@然不行，他不得不另辟路健Ｋ的《新W^考》、《孔子改制考》的先後刊行，把自己法S新所要宣鞯睦碚主、改制思考，yy挂上孔}人的招牌，拿孔子抗孔子，以pp非}o法的毫Γ_到由古入今、托古改制的目的。在《孔子改制考》中，康有把孔子b扮成“托古改制”者，尊孔子教主，用孔教名x，提出法S新的主，法改制本。他甚至⑽鞣浇代Y本主x的h院、乳w等政治制度也都附到孔子名下，f是中古代早已有之。
	由此，我推定，《v史的先》只是今知R份子追求民主一N外化表F，f半世o前的f莱兄Z是假，要在今的中推行“民主化”是真。只可惜笑蜀竟是笑蜀，他竟比之年的康有d色O多，通篇只是文章的摘，而o他自己的^c。
	笑蜀是勇敢的，因他提出了}，民主的}。

印象之二：幼稚的知R份子
　  
	知R份子有的是臭脾猓有的是呆脾猓臭的r候如同呆狗的狗屁，呆的r候如果放屁的呆狗。最近J思版就H有人R呆狗整天放屁，也]安版iF面o私，h去口水N子，想硎怯性因的T。f不f，切入正}。
	知R份子的是有名的，如老舍，如R寅初。我不能不沈重于文革o我整中A民族淼氖兰o之。知R份子的，是我民族脊梁的一部分，@一部分最有力，最@智慧光彩。那麽，的M一步是什麽？是倔。
	在W界H有朋友，也看T了W界的明暗Y，潮起潮落。知R份子是今的中最好Y的一群，每人都有一K凫蹲约旱牡乇P，他可以躲在自己的城堡中向外l射明暗箭。反正e人ψ约旱囊K不是很懂，我的Wg我f了算。@就b生了}的另外一方面，在他不懂的^域往往自以是，自作明。笑蜀先生很懂得文章，作考C，不知道他Ξ今中的Ft解多少。中F今走民主化的道路，是一蹴而就是按部就班，中的民主走的是什麽拥牡缆罚窟@些不知笑蜀可有大。 
	也S有人要f了，中不是有麽？有先的，照著做就是了。那不要忘的副}：半世o前的f莱兄Z。@是一f赖某兄Z，在半世o後的今天，如何F有中特色的社主x民主，我需要走的路是很L。
	所以f，笑蜀又是幼稚的。中今不是要不要民主的}，而是要什麽拥拿裰鞯}。不思考@}，就外象所迷惑。
	其P於建之初的民主F，大家可以去研究一下第一谜治f商h的情r，至於後碚局的w，呆狗我]有理出一^w，或者f我也很械萌ダ硪^w。因在@拥囊梗抽rg@拥奈恼拢本非是我的望。我只是希望大家看了我@篇文章，能蛘J真想一下我所P心的方向，是^m要不要民主，是如何F有中特色的社主x民主。
	知R份子永h是勇敢的，知R份子往往是幼稚的，知R份子常不是旨摇

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载


回人: 在水中 l表日期: 2000-09-04 02:38:39

呆狗的有}，但也S是呆狗的知R溆}。“知R份子”的原x，在法文和俄文中，c“旨摇笔歉本不搭界的。


回人: 呆狗 l表日期: 2000-09-04 02:41:52

在水中的`溆}，在中，旨遗c知R份子本就有重叠的地方。李大是北大的教授，也直接⑴c了北方共ahM的立。


回人: 在水中 l表日期: 2000-09-04 03:23:03

要f中的知R份子麽？如果非要把@~的含x中化，那麽我X得中的知R份子就象婊子，一巴掌扇^去，她低^碌乜奁了，然而^一核又慝I媚了。


回人: poplu l表日期: 2000-09-04 07:25:18

也有的不是――打裘嫣V

回人: MrQueen l表日期: 2000-09-04 07:26:45

吹牛到底不用上，有人看不看全部就能“只看其精x”，@N第N感很牛。 


回人: 笑之 l表日期: 2000-09-04 08:24:11

《v史的先》我]有x到，就先看到了@善u。 
o牧⒁膺是Wg（小子妄Wg，T位）r值看，@善u都可以做x《v史的先》的一ёx。只是如此x，未免M了先入主的`^。 

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
《v史的先》我已下d到了硬碟，K且在信箱中也做了浞荨Ｎ椰F在是不打算x的。因@善u多少已我有了先入主的情形，而且，多少也υ有了大致的t解。 
直到，能有其他的音把@善ug的一文不值的r候，影了我的判嗟r候，我一定去看看@本，去找找引起@麽的分歧的所在。我相信，在那r，我很仔很仔的看@本的，K且是е}去看的。
P於呆狗的u，我]什麽可f的了。中知R份子所固有的特色，只不^被呆狗用新的C又C明了一遍，也不算新r了。:) 


回人: 郎心似F l表日期: 2000-09-04 09:13:41

]k法，是人就有左中右
像郎心似F@右庵远ǎ勇敢o畏，烂艿闹R份子
永h是一腿嗽打艏刀实奈锛。
如迅所f，大h民族聿蝗鄙俾耦^苦郑拚命硬郑紊取x的勇士。
h民族，文人大夫的硬骨^精神，
在郎心似F@Y面T果H存啦
哈哈哈哈哈哈哈哈哈

回人: njroute l表日期: 2000-09-04 13:55:10

彪下不知道知R份子的_切定x是什麽？
y一了以後再。

回人: 武大浪 l表日期: 2000-09-04 18:59:44

知R份子注定是y治A臃盏模
“W而t仕”
呆狗你W如何？
不^你只是小吏而已！
婊子一f，也太……
 
中知R份子_有些不！所^“清流”，清末翁同和就是一例！
不^青年一代要好的多！

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载


佚  名：收的，不H是感

	收在《v史的先》一中的社和u，多取自四十年代周恩碓y^IУ摹缎氯A日蟆泛脱影仓泄仓醒CP蟆督夥湃蟆贰＿@些非同こ５奈淖郑有些出自秀的笕耍有些出自郭沫若、茅盾、陶行知、夏衍、周Y城、顷系戎名W者，有些出自毛|、周恩怼⑸倨妗⒍必武等老一革命家……
	以新理I人T的身份砜窗世o前的社、u，先l出的v史先，真是心潮起伏，思wy平。硝散M，前的理想已部分化作F，v史的_步匆匆~^半世o以後，重新@些lS的文字，A振@l的v史回，我收的不H是感樱更是感慨、感U和oM的思索。
	收在本中的社和u，多取自四十年代周恩碓y^IУ摹缎氯A日蟆泛脱影仓泄仓醒CP蟆督夥湃蟆贰？梢哉f，@些浸透先理想和血I的文字，是本世o中文字中最雄激越、慷慨悲训v史篇章，是中牍伯ah人著民族的解放英勇^Y、威武不屈的v史C。年p的共和步履跚地走M知天命之年，我眼中噙MI水恭祝祖50鄢降r候，先浴血^鸬纳碛胺路疬在眼前WF，民主解放的_天呐喊，似乎在耳回。@些充M理想主x和革命英雄主x的文字，用今天的眼光砜次疵獯植\陋。然而一想到它完成於L雨如晦的抗q月，完成於民h反优傻陌咨恐怖之中，就不能不使我心潮激、C然起敬。
	@些非同こ５奈淖郑有些出自秀的笕耍有些出自郭沫若、茅盾、陶行知、夏衍、周Y城、顷系戎名W者，有些乾脆出自毛|、周恩怼⑸倨妗⒍必武等老一革命家。它不H是W者思想的，更是中革命思想文化用娴v史再F。特殊的年代、特殊的使命、特殊的情眩造就了@些至今激尤诵牡奶厥馕淖帧淖盅Y行g，我看不出z毫的q疑和彷徨，看不出些S的怯懦和回避。在民族危亡的v史P^，在民族解放的f榔孟拢中牍伯ah人的v史智慧和中先M知R份子的文化智慧，高度完美地Y合在一起，òl出不可阻醯捏@天チΓ成就了中A民族v史上不曾有^的邀x煌。
	不妨打_，看一看那些世不衰、丫新的文字吧！毛|f：“中的缺c就是缺乏民主，在所有I域孛裰鳌薄“只有人民肀O督政府，政府才不敢懈”；周恩硪述O中山先生的f：“人民真有l言嗟家才是真民”；董必武同志主“hT犯法加重治罪”；《新A日蟆1944年5月16日社的}目是《有人民自由才有家自由》，笸年9月11日l表英人普Y斯R的文章，}《人民思想!民主最大的危C就在你的冷淡》；而1946年1月11日定一同志《新A日蟆刊8周年撰的文章，}目就是《蠹革除Ｖ浦髁x者不S人民f和造{欺_人民的歪L》……
	@些完成於半世o前的充M痿Y精神的\C文字，今天x硪廊徽^人心，使人心wy平。^半世o的LL雨雨，民主已拿篮玫乃枷牖作今天的F，人民家作主的新中正以湫碌淖B迎接她的50qAQ。此r此刻，我忘不了那些中A民族的解放英勇I身的o迪攘遥忘不了那些在橙说蔫F蹄之下取民主的ゴ篝Y士。
	然而ο攘业淖詈眉o念，莫^於^承先烈的z志，⑺未竟的事I世世代代髦下去。中牍伯ah人娜毡镜主x和民h反优墒种取民主的Ym然早已取得v史性的倮，但浊年的封建文化桎梏中氐捉饷出恚真正淞⑵凫懂今r代的民主c科W的精神，有相L的路要走。小平同志f^：“f中留o我的，封建Ｖ鹘y比^多，民主法制鹘y比^少”，“C清封建主xN的影，V大植亢腿盒\碚f，是一N自我教育和自我改造，是了姆饨ㄟz毒中[出恚解放思想，提高X悟，mF代化建O的需要，努力人民作I，社作I，人作I。”

――x自汕^市D^W站“u天地”


*************************************************************
*************************************************************
*************************************************************
*************************************************************
*************************************************************
民主一日不实现，
  中国学生运动一日不停止


             学校要做民主的堡垒

    近年来，很多大中学校中有“民主墙”的设置，这是一
个好现象。但假如只有在这一垛墙上才有民主，那就不能不
使人有民主太少之感了。民主墙的精神应该发扬，使整个学
校，每一个学校都成为民主的堡垒。

太子爷（Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
    说学校要成为民主的堡垒，这就牵涉到学校是否要和政
治牵连，学生是否要过问政治的老问题。但这其实是不成问
题的。学校成为民主的堡垒，并不是要把学校卷进政治的漩
涡，让学生成天去做政治的活动。恰恰相反，假如办学校的
人及教师和学生不一起努力来使学校成为民主的堡垒，结果
就使得学校完全落到政治上的坏倾向的支配下，也就使得学
校既不能好好的教，也不能好好的学。
    这几年大后方学校的教育情形可以做最好的证明。据
说，有一个大学的负责人自负为“以办党的精神办学，以招
兵的办法招生”。又有人说，有的学校拿了国库的经费，却
只在培养“升官、发财、造谣、生事”的人才。这话也许言
之过分，然有着这种情形，不能不令人痛心。并不是没有认
真办学的人，但是他们被当做教育官署的下属，经常要应付
各方面来的公函训令，一会儿要注意那几个教员，一会儿要
严防那一些学生，试问如何能叫他安心办学?也不是没有认真
教书的教师，更不是没有认真读书的学生，但是反民主的政
治用恶狠狠的面孔高压着他们，监视着他们，威胁着他们，
叫他们如何能安心的教书读书?在这种情形下，不学无术的官
僚可以主持学校，靠面子有后台的人可以当教授，挂起手枪
横行不法的学生可以坐享公费。这简直可以说是斯文扫地。
假如不改变这种情形，恢复学府的尊严，后患何堪设想!
    很多人慨叹近年来学校国文程度的低落。其实何止国文?
更值得注意的是科学程度的低落。学生试卷上暴露出的对于
社会知识和科学知识的无知，那决不应该做为笑话来传述。
应该使人痛心地感到党化教育的贻害。中国现在已进入和平
建国时期，没有千千万万学有专长的知识分子做中坚，谈不
到建国。学校的任务太重要。中等学校要培养出大量的有科
学知识的初级人才，大学要培养出大量的有科学知识的高级
人才。国家要建设，必须要安定；学校要培养人才，更非安
定不可。使学校成为民主的堡垒，意思就是要使学校的内部

太子爷（Www.tzy2.com)免费电子书下载
安定，不受政治外力的干涉、扰乱和破坏，让办学的人能安
心办学，教书的人安心教书，学习的人安心学习。
    和平建国纲领中在教育项内规定“保障学术自由，不以
宗教信仰、政治思想干涉学校行政”。又规定，“根据民主
与科学精神，改革各级教学内容”。这规定很切要，也就是
废除党化教育、保障教学自由，使学校能负起培养建国人才
的办法。能够做到这样，学校就成了庄严的民主堡垒。学校
行政受外力干涉，教学内容受党化思想的范围都是最有害的
事。此后，学校应该让真心从事教育事业的学者去办，西南
联大所行教授治校制极值得赞美，教育行政机关只能处于辅
助地位，党部团部更无权干涉。大中学校长成为委任职的官
员，是极坏的制度，尤其是大学校长更应是极荣誉的职位，
只有教授与学生的公意才能决定其去留。此后，教科书的统
制应该取消，让学者根据民主与科学的精神而自由地编撰，
在党化精神下所订的各级学校课程标准应该征专家学者教育
工作者的意见进行修改，学校内教师讲学、学生讨论的自由
应该做到充分的保障。此外，现行的统一招考，教育官署审
定教授教员资格等制度也是变相的干涉学校行政，也没有保
留的必要。
    有了民主的空气就能有安心教学的环境，就能促进科学
和艺术的进步发展。学校内部情况的变革固有赖于外面的政
治社会的进步，但学校是应该做移风易俗的先导的。希望政
治协商会议能够给中国带来民主与科学的福音，首先使学校
变成民主的堡垒。

             ――《新华日报》社论1946年2月6日


                斥“人格教育”
                    ・舒  芜・

太子爷（WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载

    士气怎样败坏，“人格教育”怎样重要，这些呼声，不
知由于什么一种触发，近来又常常出现在时论中了。人们引
证“经商易得、人师难求”的古训，对于今之教员，深致其
不满，责备他们只作知识的贩卖，而不会建树人格的仪型。
似乎有一种企图，要从这些呼叫中把整个教育引导到一个
“新的”方向上去。
    必需指出，这里面包含了一种阴谋，而这“新的”方向
其实是旧的，完全陈旧的。
    教育，是社会的、阶级的武器。没有一个社会、一个阶
级，不施行它自己的教育。中国的新式教育，自清末起，数
到现在，历史是很短的。然而，“五千余年古国古”，倘要
说清末以前就没有教育，那可说不通。我们这些习惯于新式
教育的人，对于以前的教育，总觉得格格不纳，总觉得那仿
佛是全然相异的别一回事。不客气的说，就简直觉得那并非
教育。太学国学，以及州郡府县学之类，不必说了，就是常
为论史者所啧啧称羡的书院，倘以我们今日的眼光看过去，
也会感到阴森窒息，一点也没有所谓“春风化雨”的风光。
好在眼前就还有什么“复性书院”之类，只要去参观参观，
就可以知道的。
    封建的教育，民主的教育，这是本质的不同。封建教育
是反理智的、要求盲从的；民主教育则是建基于理智主义之
上，要启发自由的思考，鼓励自由和意志。二者的目的，都
在于受教者的实践，但在怎样使之实践的关键上，就有了决
定的分歧。
    柏拉图说：知识即道德。实在的，凡与知识不能相合、
不能用理智来阐明、经不起理智的批判的，就是说，没有理
智主义的基础的“道德”，都不过是僵死的教义的武断，陈
腐的习俗的盲从，统治者打造出来的精神的桎梏。反过来，
真正的大哲，亦必是大圣。因为真正的道德不外是现实社会

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
现实生活的斗争之路，这个路必需深湛刚强的理智的力，才
可以探明，可以遵行。，现在说，新式教育错在注重智育，
应该转而注重德育了。这话就表明了那所谓道德，是在理智
之外，与理智不相容，就证明了那“道德”其实是什么东
西。
    不过，空言不如实事。即使真正的道德，也应当有一个
能实行它的人站在面前作具体的仪型，效果可以大得多。提
倡“人格教育”的人，也许会这样解释的吧。只要不是机械
论者，当然不会否认，而且充分的尊重人格的力量。然而，
第一，这人格也应当是一个合理的存在，也应当能被理智所
阐明；第二、效法这仪型，也应当通过深彻的了解，不能只
是盲目的习惯的跟从；第三、最重要的，真正具体的仪型，
究竟还是社会生活，不是这个或那个的个别的人。而社会生
活又就并非不要理智所能认识清楚的。
    今天的社会生活，究竟是怎样的呢?这个不必在这里说。
姑且借用一句老话“一方面是庄严的工作者，一方面是荒淫
与无耻。”大体上还是如此。据说这种荒淫无耻，大大的引
诱了青年人，他们看到这条稳当便捷的路，觉得平日接受的
知识、所指示的路都迂远艰难，就纷纷的就彼而舍此。于
是，阴谋者也就趁机站出来，说道：由此可见人格教育的重
要，知识无用了，有些知识也适足以济恶了。
    就这个情形来说，知识可以说是无用的。但绝对不是说
一切的知识，而是说今天一般学校里所传授的知识。这些知
识，都是僵死的，脱离了社会生活；不但不能说明社会生活
的真相，反而会掩蔽它的。社会生活的全面，是庄严与荒
淫、光明与黑暗、新生与没落的交织。今天学校里所传授的
知识，当然不会公开歌颂那黑暗面；然而，有意或无意的，
却严密的掩藏了光明面。一切这个时代的通向光明，为了光
明的努力、争战、进行，新生的东西的面貌，光明的力量的
招引，大抵都被视作洪水猛兽，不许在黑板上或讲义上透露

太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
分毫。新生的东西又究竟比较的不甚显著，不如荒淫无耻之
彰彰在人耳目。这样，青年人之易于被荒淫无耻所引诱，当
然就是当然之势；倘不，倒是奇怪的事情。
    所以，改革的道路，仍然在于“智育”的加强，以有用
的知识代替无用的知识，以现实的知识代替迂远的知识，以
知识的自由的探索代替死板的灌输，以社会生活的全面说明
代替歪曲的描绘；绝不在于废弃知识、绝灭文化――这是法
西斯主义的道路。
    自有新式教育以来，尤其是“五・四”以来，我们的民
主主义的、理智主义的教育传统，是可珍贵的；尽管它曾经
被封建主义的残余所拖累，被半殖民地的精神所阻滞，更曾
被东方法西斯主义所强奸，却仍然是――更其是可珍贵的，
在青年的启导、斗争的组织、文化的促进这些巨大的任务
上，我们的教育起过什么样的无可估价的作用，我们都知
道，我们也不允许任何人加以抹煞。别有用心的，拚命的夸
张着“教育破产”，想借口提倡“人格教育”，而把青年拖
回封建教育的黑暗中，成天去静坐观心、踱方步、记功过、
洒扫应时进退：这些，都是绝对不能允许的。
    知识即道德，愚蠢即罪恶。人格，决不是反理智的东
西。

               ――《新华日报》1946年7月30日


     纪念“五四”，贯彻为民主自由的斗争
                   
    今天是“五四”的二十七周年纪念日。
二十七年前的“五四”运动，在反帝、民主与科学的大
旗之下，曾经猛烈地反对旧政治、旧文化、旧礼教，实行了
空前的文化革命，开辟了民族自觉的新民主主义纪元。从

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
“五四”以后，在中国表现得如此的明显：一方面，新的文
化、新的群众政治运动，以中国工人阶级为首，在艰难困苦
的斗争中，在曲折崎岖的道路上发展起来；另一方面，旧的
政治与文化在被群众强烈的打击之后，买办官僚的代表又从
东西洋运进一些法西斯主义的货物，在旧专制主义的基础
上，再加上那种法西斯主义，以继续压迫人民，戕害青年，
并企图从此完全埋葬民族的智慧。自民国十六年“四・一
二”国民党右派举行法西斯政变以来，剥夺了中国人民的一
切思想自由，新文化战士及青年为之而捐躯的数目，在中外
古今历史上是没有先例的。八年抗战，在国民党一党统治区
域，为爱国与民主而奋斗的青年，被法西斯派劫杀，依然是
无数的。在那里一切讲学、读书、出版、发行的自由，被残
酷地摧残。复古成为时髦，思想即是有罪。在所有的学校
中，秘密侦探、欺诈迫害、武装威胁、金钱收买的特务作
风，盛极一时，教育与学术的尊严，扫地以尽。一切知识分
子完全失掉做人的自由。无论在街上家内，好好的一个人会
被突然抓去。集中营里至今还关禁着数万无辜的青年。然而
同时，中国的光明也毕竟在中国人民不屈不挠的斗争中涌现
出来了。一万万以上的人民把大片的土地从敌人的魔手下夺
回来，建立了新民主主义的政治，就保证了文化方面的彻底
改革。造成了新文化发展和大众化的新天地。
一方面是青年人、文化人没有一切的自由，思想有罪，
爱国有罪；一方面是文化建设的蓬勃发展，青年思想的活泼
发展。这一个对照，已经最好地说明了一切。
它说明了：民主，只有民主，才能使中国新生，才能使
青年获得肉体与精神的解放。没有民主，便不能存在和发展
为人民服务的科学。没有民主，便不能有人民的自由思想，
而没有民主与科学，中国便绝对不可能由落后变为先进，绝
对不可能由贫弱变为富强。
    它说明了：法西斯主义与民主、科学，与自由思想永远

太子爷(WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载
是势不两立的敌人。万恶的纳粹党徒戈培尔说过一句法西斯
主义的格言；“当谁在我的面前讲起智力的问题，我立刻就
要拔出手枪来。”这句话，实际也正是为中国的法西斯派所
从来信守的格言。因为法西斯主义就是吃人，就是恐怖的统
治。所以它们在政治上、文化上极端仇恨思想与理智，而极
端歌颂野蛮、独断与盲从。中国法西斯派有一条独断的根本
教条，叫做“一个领袖、一个党、一个主义”。按照中国法
西斯派的规矩：大家一听到那代表法西斯派的“一个领
袖”，就必须从座位上站立起来，表示愿在这“一个领袖”
的叱咤之下；只要是少数买办官僚寡头的利益，就要无条件
服从，视之为“民族的利益”。多少年来，中国法西斯派拼
命把这种罪恶的教条灌输给纯洁的青年，一切不接受这种法
西斯主义特制的思想模型的，都是异端，都被认为该杀。拿
着枪杆对着中国人民的脑袋，这就是中国法西斯派的政治与
所谓“文化”。
    “五四”已过去二十七年了，民主与科学的旗帜仍然是
辉煌的。完全推翻中国法西斯派的压迫，争取全国的民主，
打碎思想统制，使得中国完全新生，这是一切民主人士、进
步人士的严重任务。
今天，中国人民为民主自由的斗争到了一个新的时期，
也处在一个严重的历史关头。从昆明血案到南通血案，中国
法西斯派公开无所顾忌地犯下了一连串的血污罪行。这一连
串的青年被杀被捕的事件，是和当前中国的和平与内战、民
主与独裁之争联结在一起的。历史证明：中国青年是不可征
服的。“五四”以来，他们反抗外来的法西斯侵略者，反抗
国内的法西斯压迫者，站在英勇斗争的最前线，不愧为中华
民族的优秀儿女。今天，中国青年更要再接再励起来。
中国青年纪念这“五四”的伟大历史日子，应该更进一
步地用毛泽东为人民服务的新人生观来武装自己的思想，应
该用毛泽东这个伟大的人生观来充实“五四”以来民主与科

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
学口号，使民主与科学的口号，获得更坚实的新内容，更明
确的新目标。我们要求的民主，就是人民的民主；我们追求
的科学，就是为人民服务的科学。中国青年必须培养这种为
人民服务  的新人生观，才能真正成为民主与科学的战士。
各解放区的青年要为人民服务，把中国和平民主堡垒的
解放区建设得更好!国民党统治区的青年要为人民服务，坚决
打击中国法西斯派的进攻!全国的青年们团结起来，在为人民
服务的伟大旗帜下，消灭中国的法西斯主义，贯彻为民主自
由的斗争，向着建设一个和平、民主、富强、繁荣的新中国
的目标前进呵!
             ――《解放日报》社论1946年5月4日

 
            民主和自由新论
                 ・黄元真・

    某大学的一位院长在纪念周上公开讲演“民主”，说
“校长为政府之代表，有资格谈民主；教授为校长所聘，可
以稍谈一点民主；至于学生则根本不能谈民主。”
    可惜无法亲聆那位院长先生的“高论”，不知他所说的
详细理由是什么。但从这简单的新闻报道中，我们也不难推
论一些出来。能够代表政府的校长(不能代表政府的校长并没
算在内)，当然“有资格谈民主”，而且只要能够代表政府而
决不是代表人民的，就都有资格，某院长本人即为实例。因
为他们这类的先生们所谈的不过是括号内的“民主”，也可
以说是“政府主”或“××主”，与人民利不相关而害相
连，大谈之是不妨的。教授又不同了一些，他们的言论不一
定都能够代表政府，有的谈到民主就要认真起来(这是每个爱
好真理的学者所必有的态度)，这样会把事情弄得大不妙。不
过他们到底还是校长聘的，双方都应该顾及到一点情面，只

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
要在不大妨碍校长以及校长所代表的政府情形下，是“可以
稍谈一点民主”的。至于学生呢?只要不是那些赋有特殊使命
来挂名读书的人们，都是年少气盛，遇事更其认真，说起话
来，不懂得情面，也很少顾忌，若让他们来谈民主，就会要
真正的彻底的来谈一下，这是与校长及其所代表的政府要谈
的“民主”完全不相符合的，所以他们就“根本不能谈民
主”。
    在另外一位名人教训青年的文章中，我们又看到这类的
话，要我们青年牺牲个人的自由和平等，来贡献给国家和革
命。乍看起来，这是很有道理的。为了国家利益和革命事
业，我们应该贡献出自己的一切。但这必须事先解决两个问
题，第一，我们那样牺牲自己是真正为了国家和革命么?第
二，我们所有的一切是些什么?头一个问题暂且不去讨论它，
只就第二个来说。要青年牺牲个人的自由，就来看如今的青
年有些什么样的自由可拿出来贡献和牺牲的。今天青年有集
会结社、读书阅报的自由么?完全没有。有谈话作文、交友通
信的自由么?也完全没有。也许可以说，青年不是还有失学、
失业、饥饿和死亡的自由么(目前这样的“自由人”真太多
了!)?这些“自由”都是青年所乐于“牺牲”而唯恐“牺牲”
不掉的，试问教训青年要牺牲的先生有办法让他们“牺牲”
这些自由么?否则叫青年贡献什么和如何贡献给国家和革命?
说到平等，青年并没有和一切别的人争取到平等的地位，青
年群中也有许多等级的不平等，没有什么可以拿来做牺牲品
的。至于所谓“个人的平等”，在我这个笨人看来真太难
解，我从来没有想到过自己对自己还有什么平等不平等的问
题发生，自然更想不到还有“个人的平等”是应该贡献出来
的了。
    话说到这里可以转回来，我们不要骂那位院长所说的都
是屁话，而应该说他所说的正是实情；也不要以为这位名人
对青年的要求太过分，其实这也不算什么新的要求，而是

太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
“既成事实”。
    一面说青年“根本不能谈民主”，一面是叫青年“必须
牺牲个人的自由”，这就是在我们这个国度里对青年所施行
的“标准”的“民主自由”的教育。虽然有时也要牵着某些
青年的鼻子，叫他们来唱唱“爱自由、爱民主”的歌调(但紧
接在后面的总要露出那些什么第一什么集中之类的狐狸原腔
来)，那不过是为着要装装门面而已。
         
               ――《新华日报》1945年4月15日


          争取自由解放的中国学生
                 ―― 世界学生日献辞

    今天是第五届世界学生日。
    一九三九年的今天，侵入捷克斯洛伐克的德国法西斯匪
徒，在捷京屠杀布拉格大学学生九人，教授二人；其他各校
的男女学生也遭受到机枪扫射、殴辱和监禁。到一九四二年
今日，世界各国学生代表在华盛顿集会追悼，并决定每年的
今天为世界学生日，全世界学生应举行纪念，以警惕法西斯
的罪行，肃清法西斯的残余，防止法西斯再起，同时激励全
世界学生，永远不忘团结起来与反动势力作斗争，共同为一
个和平、民主、进步的世界而努力。
    法西斯匪徒为什么要屠杀学生呢?这没有别的，只是因为
不甘做法西斯奴隶的学生是每个被侵略国家最忠诚的爱国主
义者和最勇敢的反法西斯斗争的先锋。因此，学生总是法西
斯的眼中钉，而法西斯也是学生和文化的死敌。但是法西斯
匪徒是不可能用屠杀的残暴手段，把学生的反抗镇压下去
的。捷克学生终究保卫了他们的祖国，而德国法西斯匪徒却
被世界人民的联合力量打败了!

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
象反法西斯各国的学生一样，中国学生在第二次世界大
战中，曾为打倒法西斯侵略者而作了最大的努力。但在敌人
投降之后，美国却又取日本的地位而代之，加上国民党反动
派的卖国、内战和独裁的路线，中国学生又被掷入没有民族
独立、民主自由、和平幸福的境地中!
在国民党统治区，学生们既过着困苦的生活，又失掉一
切自由。例如北平各校学生天天有绝粮之虞，京沪及其他各
地学生因为缴不起学费和物价过高而纷纷退学。在校学生多
因营养不足而面黄饥瘦，精神颓唐。学校设备简陋，教师待
遇菲薄，致使教学无法顺利进行。至于言论、集会、研究、
信仰、人身的自由，莫不受到摧残。任何人都还记得：复旦
大学学生因壁报言论触犯忌讳，既被特务抓来罚跪殴打，又
被学校当局加以处罚；昆明西南联大学生在校内集会，竟被
关麟征指挥军警开枪干涉，甚至又派兵士冲入学校，用手榴
弹打死学生四人，重伤多人，造成有名的一二一惨案。此
外，迫害学生思想自由、人身权利的事件，真是不胜枚举。
在解放区，学生们虽然没有受到国民党反动派的直接摧残，
但，由于国民党飞机到处轰炸，国民党军队四出侵扰，使得
他们不能安坐读书。这一切，就是在法西斯侵略者被击败
后，国民党反动派给予中国学生的报酬。
不仅这样，美国帝国主义的侵略和国民党当局的卖国，
使抗日胜利后的中国民族地位又一落千丈。美国宪兵可以公
然在北平街上枪击中国学生；比“二十一条”还要丧失权益
的《中美商约》，更重重地打击了中国学生对于民族独立的
愿望!特别是在国民党当局依靠美国帝国主义的怂恿和扶助，
而片面召开一党国大制造分裂的局势之下，新的民族民主危
机又尖锐地提出在中国学生面前了。
中国学生不能驯服他，做法西斯统治者的奴隶，也不甘
受帝国主义者的践踏，尽管国民党当局为了禁止学生反对他
们的卖国、内战、独裁政策，用尽一切方法来愚弄、镇压、

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
欺骗中国学生，但是中国学生的积极战斗性是有其社会的历
史的根源的，它是吓不到压不了的!压力愈大，反抗愈大。
“五四”运动以来三十年的中国史，就是学生爱国运动与人
民自主运动密切结合的历史，就是学生运动充作人民运动的
先锋和辅助军的历史。在一代的时间内，中国学生用自己的
血、泪和汗写下了中国民族民主运动史上光辉的史页，也是
世界革命史上特出的史页。事实证明：中国学生将一本过去
传统的爱国精神，继续为自己祖国的独立自主和民主自由而
努力，也就是为世界和平而努力。
    国民党当局不但倒行逆施，压迫人民，摧残青年，还更
狡猾地，喜欢在自己面孔上抹上一些民主的脂粉，进步的唇
膏，装得自己好像不是法西斯，不是反动派似的。所以一方
面，他要破坏政协决议，大打内战；另一方面，他又要召集
一个御用国大来制定一部伪宪法，以使他的独裁统治合法
化。同样，他一方面，残害青年学生；另一方面，却又扭扭
捏捏地表示重视“世界学生日”，其实还要假装说点爱护青
年、反对法西斯暴行等面子话，以把他打扮成为一个“进
步”的“民主”战士!这种两面手法是反动派的惯技。但是在
反动派摧残青年、屠杀学生事实的对照之下，它是一点用处
也没有了。
    看着已经从德国法西斯侵略者铁蹄下得到彻底民主解放
的捷克学生们，看着全世界许多过着和平、民主和幸福生活
的学生们，中国学生应该再接再励，击退最后这一个帝国主
义和国内反动势力的联合进攻，争取中国青年完全的自由解
放!

            ――《新华日报》社论1946年11月17日


     “民主一日不实现 

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载
       中国学生运动一日不停止”

    “一二・九”运动是促成抗日战争的人民爱国运动的先
锋，这是中国青年学生的光荣史。今天是“一二・九”的十
周年纪念日，新的学生运动又在蓬勃生长。虽然十年前和现
在，各方情况都已不同，学生运动的内容和方式也不相同，
但同样都是中国青年抱着清醒的头脑和燃烧的热情而参与爱
国运动的表现。
这次昆明的学生运动遭受到有布置的武力摧残，和有计
划的诬陷和恐吓，但他们始终是方针明确，态度坚定。反对
内战，要求和平民主是他们的主张，并不因任何诬蔑刺激而
有所动摇。在一切挑拨离间造谣中伤的阴谋下，他们始终保
持着内部的团结一致，保持着行动步骤的稳重，为死者要求
惩凶，为生者要求人权的保障。今日青年的这种光明磊落、
勇敢而明智的行动，表现了他们无愧于“一二・九”的后继
者，的确是真诚爱国的青年。因此他们得到社会上广泛的同
情和响应。云大教授七十一人联名声明，对学生表示同情，
联大全体教授罢教一星期以响应，更是过去任何一次学生运
动中所未曾有过的。这正是因为昆明学生们的呼声与行动，
不仅可以代表全国的爱国学生，而且可以代表全国人民。他
们反对内战要求和平民主的呼声，反映了全国人民的心意；
他们不畏强暴，坚持斗争的精神，表现着全国人民的力量。
中国人民争取和平与民主的道路，还是一个艰难的斗争
过程。从这次的昆明的学生运动中也可看出。“一二・一”
惨案已经过了一星期，当局对于学生、教授和社会各方面的
呼吁还是置之不顾，他们一方面在昆明扮演了一幕叫“公开
审讯联大手榴弹事件”的丑剧与捏造出荒诞离奇的人物和故
事来遮掩他们自己的血手；另一方面他们又动员了纯官方的
舆论，向反对内战的青年和一切同情援助他们的人进行无耻
的诽谤和恶毒的中伤。照理，无论怎样顽固的人，听到千万

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
爱国青年一致的呼声，至少总该有一点反省，看到青年的血
流在自己的刀锋下，总该有一点心悸，但这些杀人的罪犯毫
不动心，他们只是把带血的刀暂时藏在怀里，继续用花言巧
语来否认内战存在的事实，又用杀气腾腾的口气来宣传“武
力戡乱”的必要。因为他们就是制造内战的罪魁，所以他们
不敢承认内战；因为他们口头所说的和平解决不过是个幌
子，所以他们要用全力来压迫爱国青年和爱国人民的反内战
运动。
    在“一二・九”时，北平学生有一句痛语是：偌大一个
华北，竟没有一块干净土摆在我们的书桌。十年前，国民党
当局的亲日外交断送了华北，使学生有书读不成，现在，假
如听任内战阴谋家继续活动下去，那就无法使学生安心读
书，也会使全国同胞长期陷落在饥饿流离死亡的苦恼生活和
不自由的奴隶状态中。国民党宣传员竭力用捏造和附会的伎
俩，想来证明这次学潮是由于共产党的挑拨，这完全是徒劳
无功的。既然你们自己所作所为和人民的意志不相符合，既
然你们对于和平与民主事业，还是心口不符，言行不一，继
续采取敷衍、延宕、欺骗的态度，继续坚持反人民的内战和
反民主的政策，那么广大人民在超过了最大的忍耐限度以
后，到底还会做出些什么事来，那不仅共产党无法保证，谁
也不能为你们保证的啊! 
从来反动统治者都把学生运动说成是一群学生的捣乱。
但实际上，学生运动总是反映着一个时期的人民的政治斗
争。这一次的学生运动，有教授参加，有广大社会的响应，
这固然不只是一个什么“手榴弹”案，也不只是一次罢课的
“学潮”。政府对于这次屠杀学生的惨案，假如立即实行一
些能令人民满意的善后办法，惩办真正的凶手和负责当局，
保证不再武力干涉学生自由，那么我们相信，学生是可以而
且也愿意复课的。但是内战一日不停止，民主一日不实现，
中国学生的爱国运动却是一天也不会停止的。中国青年继承

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
了从“五・四”到“一二・九”的光荣传统，一定要和广大
人民团结在一起，为和平民主的实现和巩固而斗争到底。

                 ――《新华日报》1945年12月9日


   睽睽众目岂容狡辩  屠杀学生罪责难逃
                    (舆论辑要)

    重庆舆论界，对昆明压迫学生爱国运动案的反应，除极
少数外，一致同情学生。
当云南省府改组后，就有人预言似的说：“人们却更担
心作为民主运动的堡垒的昆明，怕也抵挡不了特务的恐怖手
段”(见十一月一日昆明民主周刊“重庆风雨”)。“一
二・一”惨案，证实了人们的担心。当局为了掩饰其罪过，
已极尽其造谣诬蔑的能事，但所得结果，却是更使正义人士
愤慨。到目前为止，已经见于重庆报纸的公开声援，已有八
十余个团体，个别捐款慰问的人更难统计。本市舆论界多半
都有公正表示，与纯官方言论恰好成一鲜明的对照。

      对学生运动的估价――反动者蔑视青年。

对此次昆明学生反内战要求民主自由的运动，和平日报
认为是青年的“盲目自杀”(见本月一日该报)；恰好相反，
时事新报却将它比之“五・四”、“五・卅”、“一
二・九”学生运动，并且问道：“假使没有自五四以来的历
次青年运动，谁能说中国今日是个什么局面?八年的抗战有没
有支持下去的精神力量?”(见四日该报)。七日大公报虽根据
与事实不符的报告来说明这件事情，但也从历史上的学生运
动来说明“学生的爱国运动，都有其光荣的功绩”。商务日

太子爷(Www.tzy2.com)免费电子书下载
报(六日)把这次学生运动看成是“历史的推动力量”，认为
在“某种政治条件存在”之下，“则这一性质的运动”，今
日固可产生于昆明，而明日也可能焕发和蔓延于全国各个地
方。”新蜀报(五日)说：“每一次学生运动，都是为了国
事，实际上都是一种政潮，……昆明惨剧正是一种以学生为
主的政潮”，希望政府当局“应重温过去学生运动的历史教
训”，这就是说：历史上哪一次学生运动是被武力压得了的!?

“一二・一”惨案的责任――反动者诿过共产党

反动者企图以“共党煽动”(见中央社电及中央日报、和
平日报社论)，轻轻把“一二・一”惨案的责任推得一干二
净，但是七日的新民报说：“学生罢课反对内战，当地军警
出动镇压……，在这情形中谁是谁非，几乎不待判断”，
“看昆明学潮惨案，受害的却是赤手空拳的学生，他们既无
武器，更非军队，而竟受到武力的攻击”；“这次惨案却证
明基本人权无保障……政府当局亟须反省”。国民公报在七
日社论中，也指出：对“手无寸铁”的学生施以残杀，“云
南省地方当局之未能慎为处理应该负责”。

青年有发表政见的自由，反动者却怕青年过问国事。

青年应不应过问国事，应不应反对内战呢?大公报七日社
论说：“孙中山主张的国民会议，其中就有学联会的代表，
可见学生是可以对国事发言的”。只有从来就蔑视中山先生
主张的人，才把这次学生运动看成是“无意义的，不正确
的”(见五日中央日报社论)。内战是全中国人民所反对的，
也只有想以内战“统一”天下的人才怕人民“反内战”，才
有“反对内战”便是“助长内乱”的奇妙逻辑(见一日和平日
报)。新民报(六日)说：“学生们只不过是‘不要内战’，而

太子爷（www.tzy2.com）免费TXT小说下载
阴谋分子却‘不许’学生‘不要内战，岂不是证明这些人要
内战的么’”?七日该报又说：“仅仅反对内战就受到这样的
迫害，人民如何能够过问国事?……这是测验政府究竟愿否让
国民关心国事批评政治，也可以测验政府对于人民所作的诺
言，有没有兑现的勇气”。这些话不知那些自称为最“保障
青年们读书、讨论、开会、讲演、学术研究上的自由”(见六
日和平日报)的人们听见没有?商务日报简捷的说：要人民不
反对内战，只有事实上不从事内战，就是老老实实的“实现
民主宪政”(见该报六日社论)。如果“国事纷乱，民不聊
生，而青年学生犹漠然无动于中，依旧浑浑噩噩，这可说教
育已根本失败，而这个国家的生机也几乎绝矣”(四日时事新
报)。“何必惶惶然如临大敌，以致引起更多的纠纷?”(同前)
七日的国民公报指出这次昆明学生运动，“正是今日青年对
国内政治烦闷的部份暴露”，“试问世界胜利了，我们的胜
利在那里?国际和平了，国内的和平又在那里?”这正是青年
普遍感到的痛苦。为了国家的生存与青年的前途，还不该多
说几句话么?不当提出自己的意见么?只有那些一意孤行的反
动者才不敢正视青年的苦痛与要求，硬栽污青年是“受了利
用”、“诱惑”，说那“不是代表大多数学生的运动”(五日
中央日报社论)，他们把昆明学生反对内战运动歪曲为“反
美”(见中央报五日，和平日报一日)，欲以离间中美人民之
间的友情。这种阴谋诡计是骗不了人的。“我们相信同学们
反对内战是出乎忠诚，决非一二流言所能诬蔑”(见云大教授
告各界书)。名教授张东荪先生也说：“对某些不合理的
事……青年学生难免要闹起来，但这种闹，是出于爱国同胞
的赤诚，结果竟发生惨剧，是十分遗憾的”(见七日国民公
报)。“近日官方电讯，对学潮事实，竟存扭曲，颠倒黑白，
似在扩大政治纠纷，使问题无法解决”(见民主同盟发言人谈
话)。是非曲直，有目共睹，任你多少空口谎言与滑稽“把
戏”，也掩不了血写的丑行!

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载


对青年应有民主态度――不可强加诬蔑，动用武力

    统治者于屠杀青年之余，还没有悔过的表示，但舆论界
几乎一致(除极少官报)主张政治应民主，特别对青年，千万
不应以武力对付，并当保障其身体、言论、集会、结社等基
本自由。七日的大公报说：“今天是民主的时代，我们的国
家，我们的政治，正应该向民主大路上走，而民主精神，就
是要多数人民关心国事，参与国事，在此前提下，政府可不
必压制人民关心国事”。时事新报也认为，对待青年“不当
心存忌怕”；“不可强行压制”，更“不可强加诬蔑……指
为某党某派”。新民报(四日)说：“对付赤手空拳的学生，
实在无动用武力之必要”，“我们主张在学校以内应当让我
们的学生尽量自由，……我们以为青年们对于政治问题的态
度，不应躲避隔绝，而应多研究，多辩论，以期真正了解，
我们政府正在实施‘民主’，我们以为这一点思想学术的自
由是应当有保证的”。

                ――《新华日报》1945年12月11日


中国统治者的“进步”
・茅  盾・
    “一二・九”的刽子手用大刀水龙头对付青年学生，现
在昆明惨案的刽子手却用机枪和手榴弹了。
    这难道就是中国统治者的“进步”么?
    “一二・九”的北平学生为了“救国”在大街上惨遭屠
杀，现在的昆明学生为了“反对内战”却在校内被“进攻”
而“围歼”了。

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
    这大概也正是中国统治者的“进步”吧?
刽子手们混赖罪名的方法，最早为掩耳盗铃的扯谎，例
如“碰伤”，例如“自行失足落水”，都是有名的“警
句”；其后则为诬赖，为含血喷人，例如“受人利用”，
“别有背景”；但这次昆明惨案除了这两套老调以外，竟还
跳出三个自承如何被“收买”的凶手来了。
这不用说也是中国统治者的“进步”了!
    我虽然不曾亲自看见昆明街上以及联大校舍内血肉横飞
的惨状，然而读了昆明各校罢联及教职员的各项文告，我对
于刽子手的按语是残酷而又卑劣。这样的残酷和卑劣，正如
鲁迅先生所说，不但禽兽中绝无仅有，即在人类中也是少见
的，更不用说“民主”的假面具这回是撕得粉碎了。
    青年学生的血，自来是不能白流的，让我们后死者咽住
热泪，沉着地踏着死者的鲜血前进吧!
 ――选自《昆明“一二・一”学生爱国运动》。陪都各
界反对内战联合会编，原题为《为“一二・一”惨案而
作》
              为死难学生呼吁

    昆明大中学学生为反对内战，竟遭军警便衣屠杀殴打，
死伤达数十人之多，这件事情本身的严重已不容我们来多赘
一辞了。谁无子女，谁无兄弟，当有良心的人看到手无寸铁
的一群纯洁爱国的青年，遭受当局用如此野蛮残暴手段对付
的时候，心里会是多么沉痛与愤慨!  
    昆明的学生们喊出了反对内战，这是全国广大人民一致
的要求，昆明学生们这一争取和平民主的行动正是表现他们
的赤诚受国，除非是别具肺肝的人，谁能忍心加以污蔑?谁更
忍心用炸弹枪枝来加以摧残屠杀?!但是很不幸，昆明学生们
这种争取和平民主的爱国运动竟遭到军警的屠杀，不能不令
人非常愤慨!惨案发生后，那些屠杀青年的凶手们，又企图诿

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
罪别人，想含血喷人的把责任加在中共的头上，但事实俱
在，绝不能一手掩尽天下耳目的。
我们谨对昆明学生这次纯洁爱国的行动，表示极大的崇
敬，对他们今天所遭受的摧残，表示极大的关怀，希望全国
正义人士给他们以一切可能的援助。希望政府当局迅速惩办
造成惨案的凶手，并立即停止内战，使昆明学生所要求的和
平民主的中国能早日实现。

        ――《新华日报》1945年12月4日
              原题为《为昆明死难学生呼吁》                             


        德国纵火案和昆明惨案

    一九三三年，希特勒党徒为了消灭德国人民的力量，树
立法西斯独裁，玩了一个毒辣的阴谋，就是纵火把德国国会
烧了，而把纵火的责任推在德国共产党身上。好了，现在纽
伦堡的战犯法庭，证明了主使这个阴谋的就是纳粹元凶之一
的戈林。德国国会纵火案，早在十二年前就被季米特洛夫揭
穿了，现在，戈林自己在盟国审判之下也没有话说了。
    其实，“嫁祸”的阴谋诡计，在我们中国，几乎成了反
动派的家常便饭。眼前的例子就是昆明的“一二・一”惨
案。明明是国民党反动派企图镇压昆明学生的爱国运动而一
手造成的对手无寸铁的学生的武装屠杀，却妄想抄袭嫁祸惯
技；自己屠杀了青年学生，殴打了教授之后，硬把责任推在
中国共产党身上，以为这样就可以掩蔽自己的凶残罪行，伪
饰自己的狰狞面目了。
让反动派听听纽伦堡的声音吧!希特勒法西斯十二年的血
腥恐怖，也不能淹没国会纵火案的真实案情，难道任何捏造
的谎话，能够掩蔽用血写成的昆明惨剧的事实吗?!

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载

             ――《新华日报》1945年12月6日


               人民是骗不了的

    昆明惨案发生后，全国人民无不感到无限的悲愤，连日
各界捐款慰问，写信声援，有如潮涌。足以证明昆明学生的
爱国行为和他们的不幸遭遇，已博得全国普遍的同情和支
持；同时也反衬出国民党反动派嘴脸的丑恶和手段的卑劣，
赤裸裸地暴露在人民的眼前。
本来，这件惨案的事理至为清楚，责任也很分明：一般
青年学生只不过激于爱国热忱，凭了赤手空拳，起来要求民
主反对内战，究有何罪?而国民党反动派竟采取残暴手段，惨
加屠戮，并在屠戮之后，为了“嫁祸”起见，还不惜含血喷
人，肆意诬蔑，居心恶毒以至于此，真是史无前例。
但是人民是不会受欺骗的，人民是最公正的裁判者，国
民党反动派要想一手掩尽天下耳目，徒见其日益心劳力拙而
已。

                    ――《新华日报》1945年12月7日


        反动派也该想一想：人民岂可轻侮

任凭你有怎样偷天换日的本领，任凭你有怎样移花接木
的手法，可是，终究敌不过血写的事实，血写的历史。
真的，这些年来，人民的眼睛已经给万重的苦难磨炼得
异常尖锐了。昆明血案不但在一般人民中间引起了深刻而广
大而深厚的同情，而且在人民中间引起了悲痛的回忆：他们

太子爷（Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
想起了“刘和珍之死”，想起了“淡淡的血痕”，想起了段
祺瑞时代，想起了民国以来一连串黑暗的日子。
    当人民能够回忆历史的时候，也就能够从历史中取得教
训，更能够从教训中生长起力量和信心，人民岂是可以轻侮
的么?
    反动派也应该想一想了。
            
                  ――《新华日报》1945年12月9日


             希特勒的法宝应该收起了
    
    成都各大学学生为声援昆明爱国学生运动，于九日召开
追悼昆明遇难师生大会，并在会后举行游行，经过情形，已
见昨日本报成都通讯。
    这是合情合理的行动。但是，国民党反动派，却反对人
民的任何反对内战争取民主的运动。在昆明，采取了“嫁
祸”阴谋，制造出一个莫须有的“姜凯”，把屠杀学生的责
任推到共产党身上，捏造了若干“文件”，说共产党“指示
暴动和学潮”，又说民主同盟如何如何，这样地把共产党和
民主同盟放在一起，作为国民党反动派扩展其摧残压迫一切
为争民主的党派和人民的“根据”。这种阴谋的一演再演，
这种阴谋的毒辣阴狠，对民族的危害，真是大到万分!这种阴
谋，只是更加在人民面前暴露了国民党反动派的凶恶面目。
    我们曾经一再揭露，国民党反动派有一套荒谬的逻辑，
就是把所有反内战争民主的人士都指为共产党，而把反内战
争取民主的任何行动都诬为共产党的“阴谋”。他们企图造
成“合法”借口，来实现自己假“戡乱”之名进行内战之实
的反动政策。他们不惜用流血的手段来对付昆明手无寸铁的
学生，就把国民党反动派的这一套逻辑完全揭穿了。现在为

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载
了准备又一次用流血手段来对付成都的学生和一切主张民主
的人士，所以，他们就又祭起这套从希特勒那里学来的法宝
了。真是卑劣无耻到了极点!
奉劝国民党反动派们：希特勒是学不得的，希特勒的一
套“栽赃嫁祸”的法宝，已经到了收起来的时候了!
      
             ――《新华日报》1945年12月14日


          青年教育与思想问题  (节录)

    编者按：我们访问了好几位青年的前辈，提出几个关于
青年教育的问题，请他们发表一点意见。但因为时间和交通
的困难，有许多受我国青年敬爱的前辈，还未来得及去访
问。现在就我们所采访到手的，发表出来作青年读者和国际
青年友人的参考(本期文章编者以收到先后为序)。
    一、作为一个民主国家的教育政策，起码应该具备哪些
条件?
    二、有人要求青年的思想统一，因而决定实行严厉的思
想统制(如象法西斯国家那样的)，他们能够达到预期的效果
吗? 
    三、领导青年的思想，最好是应该采取什么样的办法?

郭沫若：
    对于国家的教育政策，郭先生认为至少必须具备着这几
个特点：
    “1.  人民本位。为最大多数谋最大的幸福。它的反面
是一切变相的帝王本位，牺牲大多数人的幸福以谋少数人的
安全。前者是扶植主人，后者是训练奴隶。
2.  国民教育普及。作为一个健全的人的普通常识，即

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
初中以下的教育，应使全民享受。
3.  高级教育保护。高级教育应因材施教，杜绝一切特
权，不使贫苦者被拒、而富者滥竽。
    4.  学术研究自由。凡人民本位的思想有尽量阐发的自
由，帝王本位的思想有尽力打击的自由。以真善美为目标，
不能受任何有意的虚伪、歪曲、变态的箝束。
    5.  尊重学者，保卫师资。
    6.  国际协调。与进步的民主国家保持协调的步骤，肃
清法西斯思想，共策人类的和平”。
    郭先生更认为法西斯的思想统制政策是可以达到其预期
的效果的，德国和日本便是绝好的证明。但这并不是“统一
思想”，而是“消灭思想”。“它使一切人民化为工具、化
为猛兽。这是人类文化的叛逆，为害于人民，更为害于世
界。”“使这一次的世界大战，为争取解放不知道流了好几
千万人的血，而且在战争结束后，德日法西斯的思想的肃
清，还要费很长远的岁月的”。郭先生更很沉痛的指出：
“满清入关后统制思想，使中国退化了三百年，现在却还在
受着它的余痛”。
    谈到青年思想的领导问题，郭先生说：
    “青年思想的领导，最好是启发式的、感应式的、培养
式的。
    德育、智育、体育，各方面都要顾到。有健全的身体，
便容易有健全的思想、健全的品德。
    目的在使每一个青年熟悉自由思想的法则，养成自由研
究的习惯，发挥自由创造的精神。
    给以丰富的养料、美好的环境、高尚的师资。
    废除剪削绳束的盆栽主义。
    废除脚带腰缠的畸形主义。
    废除髯首阉割的奴才主义。
    一句话归宗，让青年自由自在的发展便是最好的领

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
导”。

陶行知：
    (一)民主政治下的教育，应当具备下列条件：
    甲. 天下为公，教育为公，不以教育为一党一派及任何
小集团谋利益。
    乙. 尊师重道，不以侦探作教员，不使教员兼侦探。
    丙. 使师生之间，没有隔阂。
    丁. 使学生打开眼睛看事实。
    戊. 关于政治社会经济问题，学生有阅读自由、讨论自
由、批评自由。
    已. 学校内团体生活，要有民主的组织使学生在民主生
活中学习更进步之民主。
    庚. 动员广大群众，在真正的民主生活中学习民主。
    (二)三民主义一开始就说：“大凡人类对于一件事，研
究其中的道理，首先是发生思想，思想贯通方生信仰，有了
信仰方生力量”。我首先指出“思想统制”与“思想贯通”
是不能相容的。其次可以分两方面说。那不得已而受统制的
人是越弄越没有追求真理的兴趣，结果不是思想统一而是思
想消灭、智慧消灭，统一于愚；那不甘心受统制的敌人，一
部分倒会突破千磨万击，而发展出更高的思想与更大的智
慧。
    (三)领导一二人，可用豆油灯；领导一二十人，可用火
把；领导一国之众及全世界就要太阳，至少要月亮那样的光
明。统而言之，无论领导多少人，总是要拿着真理之光，照
着人向那正确的道路走去。如果领导的人把火熄了，或把跟
随的人的眼睛闭了看不见光，或者甚至把他们的嘴也封起来
了，连路上遇着危险也不能喊，那领导的人们不但是费力不
讨好，而且大家在半途上难免会出岔子。


太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
夏  衍：
    一、起码要承认青年学生是一个有人格有人权的人。尊
重他们的人权，让他们有用自己的眼睛来看、用自己的头脑
来想的自由。
    二、假如这样的思想统制能够收效的话，那不仅希特勒
可以永远地支配世界，秦始皇也不会二世就亡国了。希特勒
充分地利用了现代化技术的庞大机构，在德国人民中散布了
法西斯思想；可是现在，对苏联的侵略战争失败之后，德国
人民不就开始用同样现代化的机构在反对法西斯主义么?
    三、我以为最好是培养青年人的客观态度。――让青年
人和现实社会接触，让他们自由地感觉、自由地思索，然后
让他们根据自己实际所感和所想得来的一切，来自由地判
断。

茅  盾：
    家庭是一个圈子，学校是一个圈子，这两个圈子外边又
有社会这个大圈子。这是个比喻。这比喻好象有点机械。但
我们姑且这样假设(当然事实上这三个圈子不能彼此各不影
响，而且这三个圈子在什么线上交切，交切的角度如何，我
们也暂时不谈)，一个青年他的家庭是一塌糊涂的家庭，除了
赌和吃，便整天想些损人利己的勾当，甚至损人而并不利己
的勾当，他所见的社会又是以贪污为能干、以强横为威风、
以欺诈为德行，那么，即使他进了个好的学校，结果他会被
教成个什么呢?我们可以设想：如果此所谓好的学校只是设备
差、尚能灌给他一点知识，那么，有了知识的他，将来要贪
污、欺诈、强横的时候，其作恶的能力和方法也会大些。然
则这“好”学校给人的知识适足以济恶而已。我们又设想：
如果这所谓好的学校是不但有好设备、好教师，还有好学
风；教师不但教得好，还有好的人格，起熏陶作用，那么，
该青年将来的结果，大概是三条路罢：一是家庭与社会对他

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
的“示范”作用，完全抵消了学校中所给他的影响。二是他
觉悟了，且有勇气反对家庭与社会对他的“示范”作用，而
成了叛逆者。三是思想矛盾，精神苦闷，悲观厌世。
    因此，我相信，要希望能够教育出配作民主国家的公
民，教育设施之必须符合民主精神，自不待言；而最重要
者，社会上必须真有民主，即国家真是一个民主国家。如果
外表与内容不合，决无好结果。由此可知法西斯国家即一套
思想统制的办法，乃至领导青年的办法，自然都是不应当有
的。而领导青年姑不谈威胁利诱等手段，单是自己不检而且
以言语欺骗，其结果也一定不是不堪设想、便是适得其反
的。

沈志远：
    民主和法西斯在一切方面都表现为极端对立的姿态。教
育方面亦非例外。
    法西斯(不论它穿的衫是黑色也罢、褐色也吧，或其它任
何颜色也吧，都没有两样)的教育者，首先是把受教育者当作
一群木偶看，而自己则充当着耍木偶戏的人；他两手拉住一
群木偶头上的线，就可为所欲为了。因此，在法西斯教育政
策之下，教育者和受教育者的关系，是主与奴的关系。完全
相反的，在民主制度之下，民主的教育者首先应当把受教育
者看作是人――是和他一样具有独立人格的人。正因受教育
者是独立的人，教育者就得尊重他们的人格，让他们尽量去
发挥他们的天才，而自己居于从旁辅导的地位。两者的关系
是兄弟般朋友般的关系。教育者对受教育者不但绝对不能为
所欲为，且不容许采取任何强制性的手段(哪怕用意是极善
的)，而只有用说服、解释、理喻的方法。主与奴的关系，在
民主国家的任何一个领域内都绝无存在余地，何况乎在神圣
的教育园地内?
    其次，和前一点相连带的，法西斯的教育者对于受教育

太子爷(Www.tzy2.com)免费电子书下载
的青年们的主要“教育”手段是威迫利诱，一只手手枪(或者
棍棒)，一只手钞票(或者地位)，根本谈不到人格教育，而是
十十足足的奴才教育。
    极端相反的，民主制下的教育家，最基本的方针恰恰是
要发展人格教育，培养青年的独立人格，因而他们的教育方
法是因势利导、循循善诱，依照最新的集体主义民主制的原
则，教育者并且应该和受教育者共同一起生活、共同一起来
检讨问题和解决问题。在民主制度的教育机关内，那种一手
手枪、一手钞票的卑鄙勾当，是绝对没有存在余地的!至于
“盖世太保”之类的东西，更不许其混迹于神圣洁白的教育
园地之内!
    极端相反的，民主主义的教育，却以培养和鼓励青年大
众的自由自觉精神为其神圣的基本方针。它不要青年盲从，
而偏要青年怀疑：遇事要问一问为什么?怎么样?以及怎么一
回事?它最忌把青年当作木偶、当作奴才；它所努力追求的是
受教育者的自由思想、自由活动(包括学术研究、生活训练，
以及各种集体活动之自由)，培养他们成为高度自觉、精神活
泼、极富于自动创造力的一批国家社会之自觉的栋梁。
    法西斯的奴才教育即将随法西斯本身之总崩溃走进坟
墓；民主主义的教育必将随民主主义在全世界上的总凯旋而
得到进一步的昂扬。世界上一切法西斯奴才教育的梦想者
啊，赶快让给进步的民主主义吧，不然你们的坟墓也不会比
纳粹们远一点的!

黄炎培：
    我认为教育的道理是“先知觉后知”。既然如此，年长
者应该尽量将自己的知识去告诉后辈。但是有两点应该认
识，一是人类的思想和天赋才能、性格很不相同。我曾实验
过，以同样一句话，某甲的反应与某乙的可以有很大不同。
所以站在教育立场最好要因材施教，对甲应用适合甲的方

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
法，对乙应该用适合乙的方法，决不能笼统用一种方法。其
次，青年天赋不同是很好的一件事，因为人类社会需要各色
人材。为青年本身想，应懂得他们天赋的不同；从社会需要
想，也不应教以同。
    讲政治与教育不同，政治应有政策、方针，应该同。把
政治意义施之教育，应该是把政治所要求的最大的统一目标
提出，让青年各人去走自己的路，以求达到这目标。具体
说，一个国家生存要有民族国家的观念，这是最高统一要
求，不能放松；又如教人知道应该为人服务不自私，这是基
本做人道理，这都要说得透彻；至于怎样去做，那就让每个
人自定办法。
    最不相宜的是先做一个框子，叫别人进入我的框子，这
样一定失败。须知青年最富自尊心，譬如你一定要他如何去
做，也许他服从，但绝对不及让他自己选择一条路，施教者
施以暗示启发，使他很了解这条路最好、最适当，这比命令
式的施教要好得多。

翦伯赞：
    翦先生首先说明一国的教育政策，与其政治制度是分不
开的。英美苏联等国的民主政治，其教育政策自然也是民主
的，是能促进青年思想自由地发展的。而德日法西斯国家的
教育政策，则是反民主的，对青年思想是统制的，是屠灭文
化思想的。“用武装筑成一条文化思想的狭路，在狭路的这
端，写着智识分子从此入口；在狭路的那端，写着智识分子
在此领取官吏的委任状。因而一切智识分子为了升官发财，
都挤满了这条唯一的狭路。这就是法西斯统制思想的教育政
策。”翦先生这样说。
    谈到希特勒、墨索里尼那些法西斯所施行的教育政策，
能不能达到他们统制思想的效果时，翦先生就说：
    “中国有句古话，‘人心之不同，如其面焉’。今欲以

太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
教育的方法，强不同之人心而使之同，这又何异强天下之人
同其面貌呢?”
    “庄子说了一个笑话，他说，人有恶其影而欲去之者，
己愈趋而影亦随之，终不能去也。文化思想就是社会的阴
影，今日法西斯一方面不能阻止物质社会的向前发展，另一
方面，又制止他的阴影停止在指定的地方，这和庄子所说的
笑话同样是一个笑话。”
    “除非永远站在黑暗之中，则一个人总不能去掉他的影
子。而且即使在黑暗之中，影子还是存在的。不过淡薄一点
而已。一旦走到光天化日之下，一根头发，也有他的影子。
从这一点，我们就知道文化思想的统制是徒劳而无益的事
情。”
    最后翦先生说：
    “一个皇帝和一个乞丐，他们的思想，用任何方法也统
一不起来的。因为皇帝所想的，是国家大事；而乞丐所想的
是明天的早饭。我们既无法要皇帝担心明天的早饭，也就无
法要乞丐担心国家大事。所以还是让他们各人想各人的。这
不过是一个例子。”
    “所以，我以为领导青年的方法，最好是让他想他自己
所愿意的，研究他自己所愿研究的。这样，他们的天才才能
充分地发挥出来。因而民主国家的教育政策，是要从青年的
身上去掉那副文化思想的枷锁；换言之，要求自由。”

                ――《新华日报》1944年6月25日


              美国的教育和民主

    北美合众国成立的时候，马上就认识了全体人民受教育
的基本重要性。奠定美国政治制度的人们很早就开始了解，

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载
如果政府的基本决策须由人民通过自己所选的代表们来决
定，那么人民就必须握有了解问题的手段。因此，美国现在
实施着的青年教育制度，大约在两百年以前就已经开始建立
了。
    原则虽然很快就被人接受，但自由公共教育制度，使全
体人民可以获得基本知识的教育制度真正建立起来的过程，
是长久而缓慢的。虽然使全美国青年都受初级教育这一目标
已经大部分实现了，确立教育制度的过程却还在继续中。民
主国家的教育制度必须经常改变和改进，目前战争环境对于
教育的要求，就可以很容易说明这一点。
    不论在欧洲战场或太平洋战场，联合国家今天正在取得
胜利，主要地是因为英美的教育制度优于轴心国家的教育制
度。那结果，可以在许多方面看到。由于人民教育程度早，
美国就能够很快地重新组织全国的生活，从平时生活转入战
时生活，美国就可能生产已为全世界知道的令人难于置信的
大量的军需物品，练出一支全世界最大的战斗的力量之一的
部队。要没有民主的民众教育，那是不可能的。
    那成为可能，因为在美国的学校里，青年人不但学到基
本的语文和科学，学到各国的政治和历史，而且学习如何思
想，如何去发现真的和假的，如何组织自己，实行合作的团
体活动。美国青年在踏进学校的第一天起，就学习如何负责
任，如何独立思考。不论在课程中，在学校生活中，教的都
是这些东西。在美国现代化的小学中，教学的进行，是教师
和学生之间的有趣的合作事业。学生学到和自己切身有关的
一切材料，这样就对于学习发生兴趣。在教授各科中，经常
使用问题法，把学生必须解决的问题放在学生的面前。问题
的解决，也许需要参考图书馆里的书本里的一些材料，也许
学生们不得不去请教镇市上的某一个商人，才有办法；这之
后，也许还得运用自己的数学知识，计算一下。最后，教师
和全体学生把各人所得的材料汇合拢来，开会自由讨论，在

太子爷（WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载
会上，判断了各人所得的事实和知识之后，才得出结论，解
决问题。美国学校里的教师们帮助孩子们的工作很辛苦，每
天都有很多诸如此类的经验。
    这种教育的结果，使美国人民具有十分熟练的才能，而
且一方面注重个人的责任，另一方面注重个人和别人合作解
决各种问题的能力。
    这些本领在战争中发挥了很大的效用。美国参战后的二
年半中，受训练学习新的工作的人在三千万以上。美国工厂
里今天有好几百万人是短短的几个月以前还没有梦想到会在
工厂里作工的人。现在美国武装部队有一千二百余万人。两
年以前，这些人之中大多数还不知道如何使用现代化武器。
但现在，他们都学会了。他们都明白为什么要学习作战所需
要的新的技术。他们在学校里所学到的能力已经救了国家。
    这种教育制度在战争中发挥了很大的效用。小学和中学
是战时许多社会活动的中心。美国小学生已经收集了几百万
吨的废铁、废橡皮，废纸和废油脂。学校对战争尽了很多的
力量，而且卖出战争邮票和公债票，募集了巨额的款项。中
学的课程已经改动了，改得更适合于美国青年进入军队或工
厂服务。美国青年满了十八岁的，差不多全部进军队服役。
专科学校和大学，没有一所是象平时一样照常开课的。美国
教育制度所以能在短时期内作这些变革，因为它是由负责的
和受过民主教育的人民所管理的，这些人的思想和工作，是
在使教育成为人民生活中的真正的一部份，使学生的知识和
品性的发展，成为民族的力量的真正的工具。  
的确，美国民主的基础是自由和民众化的教育。这次世
界大战中，民主国家正在胜利，因为民主国家不仅教育了它
的青年，而且教育了全体公民。

                  ――《新华日报》1944年6月25日


太子爷（WWW.tzy2.com）免费小说在线阅读

      目前青年运动的主要任务是争取民主

    三月二十九日晚上，已经停顿很久的复旦师生合组的宪
政研究会召开了第七次的座谈会，座谈的题目是“青年与宪
政运动”，同时，并由周谷城教授讲演“青年运动在历史中
的地位”。
    “中国青年在现阶段中所从事的运动，应该是争取民族
独立，经济平等，和政治民主。为这三大目标而奋斗的人，
在历史中就有他的地位。”这是周先生全篇演说的结论。在
结论中，他更明确地指出：政治民主是一切民主的先决条
件。有政治民主，才会有经济民主，有了政治的民主，才能
动员一切人力物力从事民族解放的战争，“所以”，周先生
强调的说：“中国青年在现阶段的主要任务是争取政治民
主。”……
    在说到国内政治方面的情形时，周先生表示他不愿多
说。但是他说：我们现在连政治民主的起码条件如人身自
由、言论、集会、结社等自由都还没有，距离“人民是主
人，官吏是公仆”的真正的民主政治更是遥远得很了。
周先生的话讲完以后，就有一个同学起来发言，提出中
国青年应做的两件反省工作：肃清自己的奴才性和为新中国
的需要而努力。另一个同学则指出国民大会代表的产生及召
集的不民主。他说：“定于今年十一月十二日召集国民大
会，绝不能解决任何问题。”
这天到会的除周谷城先生外，还有张志让先生，陈望道
先生，张孟闻先生等以及同学近千人。那位同学的话刚一讲
完，校长章益先生就慌忙提前做结论，把这成千热诚关心国
事的同学散了。
屋外的月光很明亮，不知是谁轻轻的说了一句：“嘉陵
江月为谁明!”黑压压的一股人流，静静的向校门外流去。

太子爷（WWW.tzy2.com)txt电子书下载

                 ――《新华日报》1946年11月17日


              重  视  青  年

    今日的报上，我们可以看到两个消息：一是莫斯科正在
举行青年大会，生动而热烈；一是英国商务部大臣达尔顿氏
的演说，对英国政治有所评述，最重要的一点，则是“盖居
高位者，老年人过多，青年人则殊缺乏展其抱负之机会”，
他要求能重视青年。
达氏这种由热爱祖国所指出的批评，我们读了很感动。
平常有些人也都说得出青年是民族最宝贵的力量，然而实际
上却未能积极使青年的纯洁进取勇敢等的特具才能加以发
展，这实在是一大损失。这情形实在并不限于某一国。

            ――《新华日报》短评1942年10月20日


 中国私人资本主义必须得到
    广泛、自由发展的机会

 
   只有解放区才能真正发展私人资本主义

    抗战胜利迄今十个月了，国民党当局的一切经济措施，
不独未能帮助国内工商业的发展，而且在物价波动，通货膨
胀，交通阻塞，外货涌入，以及不合理的外汇关税政策与官
僚资本垄断诸方面，给予民族工业以打击，造成民族工业极
其严重的危机。……说明了今天要在国民党独裁政府统治下

太子爷(WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载
来挽救民族工业危机、发展资本主义经济等，都是不可能
的。只有象我们中国共产党人在广大解放区所采取的发展私
人资本主义经济的措施，才会给我们中国资本主义的发展开
辟一条新道路。
    没有去过解放区的人们，往往误信那些顽固分子的恶意
造谣，认为我们中国共产党人在解放区的经济措施，不是发
展资本主义，而是破坏资本主义。理由是共产党的理想和目
标，应该是实现社会主义，怎能是发展资本主义?其实，这问
题毛泽东同志在《论联合政府》中，早已清楚地解答了。他
说：“有些人不了解共产党人为什么不但不怕资本主义，反
而提倡它的发展。我们的回答是这样简单：拿发展资本主义
去代替外国帝国主义与本国封建主义的压迫，不但是一个进
步，而且是一个不可避免的过程；它不但有利于资产阶级，
同时也有利于无产阶级。现在的中国是多了一个外国的帝国
主义与一个本国的封建主义，而不是多了一个本国的资本主
义。相反的，我们的资本主义太少了。我们共产党人根据自
己对于马克思主义的社会发展规律的认识，明确地知道，在
中国的条件下，在新民主主义的国家的统治下，除了国家自
己的经济与发动人民的个体经济及合作社经济之外，一定要
让私人资本主义获得广大发展的便利，才能有益于国家与人
民，有益于社会的向前发展”。正因为这样，所以我们中国
共产党人不仅在理论上，主张在目前中国发展资本主义是必
要的，而且在事实上，在一万万以上人口的广大解放区内，
采取了一切措施，促进私人资本主义经济的向上发展。在这
里不必引证许多老解放区私人资本发展的事例，只举几个新
解放区，在打走日寇不久之后的数字来看罢。例如张家口在
日寇占领时，该市两百多家皮毛商行大部倒闭，解放后，仅
仅两个多月，不仅旧的商号纷纷复业，而且有新的商号开
张，并比战前增加了三十多家，该市现在繁荣起来的商行，
已达二千七百余家。河南的安阳、焦作等地的煤矿产量，比

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载
敌伪统治时期增加了一倍。河北的邢台一千多家皮坊，在解
放后都相继复业，四万失业工人，尽都有了职业。……从这
些零星数字中，我们看出了解放区工商业发展的特点，就是
在胜利后，不仅过去倒闭的全部复了业，而且一般都有了新
的工厂与商号增设，这正与国民党统治区的工厂倒闭、商号
停业，成为一个相反的对照。
    我们再引两个美国记者的报道来证明，就更加清楚。例
如美记者宝丁在访问张家口后发表谈话说：“张市为八路军
解放后，虽只两个月，而社会秩序已很安定，我所遇到的政
府人员，他们所做的事，都是符合人民利益的。我又看到许
多工厂都很快地复工了，真引起我的钦佩”。又如胜利后特
往解放区作五个月旅行的美国记者博乐报道解放区的经济实
况时说：“在解放区：(一)私人生产企业不但存在，而且受
到政府的鼓励；(二)地主经营仍旧，所不同者，只是过高的
田租由佃农要求减低而已；(三)外来的中外资金极为解放区
所欢迎；(四)解放区的政府除对敌伪的产业外，并无没收任
何财产的企图”。博乐并且报导在解放区不论资本家、地主
也一样热心工作的情况说：“在解放区从事工商业的资本家
也很热心。我和许多商人、地主、制造商谈天，发觉他们热
心是有理由的，因为共产党人虽然坦白地以改善工人生活为
目标，但同时，他们也给地主和制造商以利益”。
    这些引证，还说明了解放区工商业的发展，并不等于一
般的通常发展，而是具有迅速发展的趋势。然其所以能够这
样发展，又是有深远的原因的。这就是：
    第一，因为解放区首先有民主的政权，实行了减租减息
的土地政策，使农民发展生产、改善生活，提高了农村广大
群众的购买力，因而刺激工商私人资本主义的迅速发展。
    第二，因为解放区民主政府还积极地实行了各种正确的
经济措施，例如实行贸易自由政策，废除了敌伪统治时的种
种统制、配给等对贸易发展的限制；又实行合理税收，取消

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
了一切苛捐杂税，大大减轻了工商业的负担；更实行发放贷
款，解决了工商业家的资金困难，同时还注意运输事业……
来便利原料和商品的流通。
由此可见，要发展私人资本主义的先决条件，是必需有
一个真正民主的政府，它时刻为人民服务，处处为人民打
算，并能实行正确的土地政策，使人民生活得到改善。这个
条件，正是解放区已经做到、并且还要继续做好的。因此，
在今天的中国说来，只有解放区才能真正发展私人资本主
义，确实是很明显的了。

              ――《新华日报》1946年6月14日


       战争结束后，私人资本必须
       得到广泛、自由发展的机会
         ――1944年7月14日毛泽东答根舍・斯坦因问

战争结束后，恰当地对待资本是一件互利的事情。这不
但适用于中国资本，而且也适用于外国资本。私人资本必须
得到广泛、自由发展的机会，我们需要发展工业。我们要用
国家之间的自由贸易原则，去取代日本使中国殖民化的原
则。我们应该用发展现代工业，提高农民生产力和增加购买
力的政策，去代替限制工业发展、恶化农民生活条件，以至
导致他们对发展生产失掉兴趣的政策。用工业进步代替工业
落后，(这是指国民党现在执行的经济政策)我们预期，取得
土地以后的农民，对提高生产会更加关心。

                ――《美亚文件》第690～717页



太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
   “中国人民都不准备实行社会主义 , 谈论
          立即实行社会主义就是‘反对革命’,
                   试图付之实行就是自取灭亡”
               ―― 1944年毛泽东与谢伟思等人的谈话

中国人民实际上是农村人口，是农民。四亿五千万中国
人当中，农民至少有三亿六千万。知识分子、高级职员、商
人和资本家只占上面薄薄的一层。农民就是中国。
像中国这么幅员辽阔而又落后的国家，不可能迅速得到
改造，中国在未来很长一段时间里必然是农业占优势。
因此，中国的农民问题是中国将来的基本问题。中国除
非把解决土地问题作为基础，否则是不能成功地实现工业化
的，因为农民必须要为这种工业化的产品提供真正的市场。
    我们以日本为例，由于它是在封建社会的基础上去谋求
工业化的，所以不得不追随帝国主义和向外侵略。它没有从
解决本国的土地问题入手。
    华莱士和其他一些美国政治家、作家(例如最近在《纽约
时报》上发表《中国农民》这篇文章的布鲁克斯・阿特金)对
中国的这一基本事实表示出一种清楚的认识。
    中国农民的基本要求是从封建的租佃关系中解放出来，
不再依赖地主资本家贷款和收购他们的产品。这就要进行土
地改革，还要实行民主。农民必须独立自主，有权维护他们
自身的利益。
    从总体上看，农民和全中国人民都不准备实现社会主
义，在未来相当长的一个时期内也不会准备实现社会主义。
还需要经历一个长的民主管理私人企业的阶段。谈论立即实
现社会主义就是“反对革命”，因为这是不切实际的，试图
付之实行，就会自取灭亡。
    国民党与中国人口中的广大农民群众没有任何联系，它
是一个由军人和地主集团组成的政党，这些集团通过一种保

太子爷(WWW.tzy2.com）免费TXT小说下载
守而又毫无创见的官僚主义实行统治。国民党对于根本改善
农民的状况，实行真正的土地改革和清除至今依然存在的封
建残余这样一些事情，过去无所作为，将来也不会有所作
为。它之所以不能做，是因为这样做了就会侵犯国民党主要
支持者的权力基础。
    国民党由于惧怕真正的民主，不得不法西斯化。这样，
它就成了一个希奇古怪的封建法西斯的混合体。这就是国民
党不能从中自拔的背景和特征。
    国民党不愿解决土地问题，借以提高农民的生活水平来
作为工业化的基础，它就转而采取硬性规定的、国家支配和
控制工业发展的原则。因此，它在国内的政权方面，或在国
外同俄国和其他邻国的合作和友好关系方面，都不能建立起
一个牢固的基础，它就倾其全力发展“国防工业”，并迷恋
于权力政治的危险游戏。
    可以预料，在这些政策当中埋伏着未来的国内和国外的
冲突。如果它坚持这种政策，那么这种预料一定会成为现
实。在这些政策指导下，国民党不能解决中国国内的基本问
题，不能引导国家走向完全民主化，不能成为远东的一种稳
定力量。而这些政策如果没有国民党内部的一场革命，没有
一个全新的领导集团，是不可能改变的。
    另一方面，中国共产党则是一个代表中国农民利益的政
党。它制定的纲领是要使农民问题得到民主的解决：减租减
息，实行累进税，扶助生产，促进合作化，从根本上实行民
主政治。在这一基础上，随着各阶层人民在团结的而不是互
相冲突的基础上建立必要的自由资本主义企业，中国共产党
就将成为给中国带来民主和健全的工业化的促进力量。这些
就是实现和平和稳定的唯一可行的保证。
正如在中国的前途上不能忽视农民一样，也不能忽视中
国共产党。国民党想要忽视它，但是它的枪炮不能给它带来
胜利。总之，绝大多数战士象中国人民一样都是农民。因为

太子爷(WWW.tzy2.com）免费小说在线阅读
我们是为了人民，而且来自人民，所以我们是代表中国人民
说话的。人民从我们的经历中认识了这一点。
……
召集国民大会，这是蒋介石的最后一张王牌，美国认清
这一点是十分重要的。因为它将关闭和平的大门。一旦召开
国民大会，则木已成舟，和解就不可能了。如果迫不得已，
我们将进行战斗，因为我们不仅为目前解放区一亿人民的民
主权利而战斗，而且为全中国人民的民主权利而战斗。

                 ―― 中共中央党史研究室等编
                      《党史通讯》1983年第20-21期


          政治民主和经济民主不可分
    
一  不民主的经济和政治 ：
    中国现在既需要经济民主，又需要政治民主，那是没有
人能否认的事，因为没有一定形态的政治民主就不可能建立
一定形态的经济民主；而没有一定形态的经济民主也将无从
保障一定形态政治民主的。――这并不是“毕其功于一役”
论。因为主张“毕其功于一役”的人并不深究目前所需要的
是什么形态的政治民主和经济民主，不去认真检讨现实的情
况，从现实出发来提出问题，却从社会主义的空论来自娱，
以为实现经济民主就是意味着实行社会主义。
但我们必须从实际出发来看问题。
    从实际上看，我们只能断言说，我们现在无论经济、政
治和文化上都没有任何民主。我们处于比资产阶级民主社会
更落后的情况中。
从经济上看，现在的广大人民毫无私有财产的保
障……。

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
另一方面，自由的资产阶级并没有好的命运。他们的产
业得不到合理的保障。在特权官僚资本的排挤和统制下面，
谈不到资本主义的自由竞争。原料被控制，市场被垄断，自
由的民族资本家的企业，要按照资本主义的经济规律而发展
是不可能的。自由竞争时代的资本主义生产中，有一个就其
本身范围而言是公平的法则，谁能提高生产力，提高产品的
质量，谁就能在自由的市场中取胜，这是一个民主的自由竞
争，因此它在一定时期能有促成社会进步的作用。但是当腐
败的官僚资本挟着国家权力而猖獗的时候，就不会有公平的
竞争，于是正规的民营企业只能破产。自由资产阶级要正当
的由企业经营中来不断地扩大再生产、积蓄资本是不可能
的。结果也就必然造成生产力停滞甚至降低的现象。
    由此可见，经济的不民主，既有害于工人，也有害于一
切小私有财产者(包括农民)，同样有害于自由资产阶级，而
只是有利于寄生在农民血汗上的大地主，依靠帝国主义势力
的买办和那操纵着国家权力的官僚集团。由此就产生了政治
上的不民主。不民主的政治关系就是以不民主的经济关系为
基础，而其目的也就是为了巩固不民主的经济关系。
    反映到社会的精神文化生活上面，也同样表现着极端落
后的不民主的状态，广大人民群众在实际的生活苦难中，没
有过文化生活的可能。他们的生活欲望被遏制，他们的一切
知能都集中于如何取得最低限度的生活资料这一件事上。特
权者不承认劳动人民有独立的人格，以为这只是一群蚩蚩者
氓，分不出每一个人的个性；而劳动人民在同样的苦难生活
下，普遍地被愚昧和迷信捆缚着精神生活，不可能各自发扬
其心意和才知。这种个性被压死的状态，决不能产生民主的
文化。
    自由的思想是和独立的经济生活有着密切的关联的。封
建时代很少有自由独立的思想者。就是因为人们在经济生活
上都不得不仰给于统治者的“恩惠”，只有最大胆的人才会

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
有反对权威的思想。纵至现在，社会上真正的自由职业者(甚
至于教授)很难得有生活的保障，自由思想与独立人格的发扬
自然是受尽摧残。广大的人民凭自己劳力，所得到的一点最
卑微的财产都没有保障的时候，那种把个人的一切都归于命
运和天道的支配的迷信思想也就是不可免的了。
在这各方面都极端表现着不民主的落后性的时候，中国
要进一步，就必需实现政治民主，又必需实现经济民主，那
是断然无疑的事。就整个社会说，实现政治民主，还是为了
实现经济民主以求社会生产力解脱封建性的束缚，而能加速
提高；就广大人民的要求说，假如政治民主并不能保证每一
个人能够过自由的经济生活并且生活得更好，那是没有意义
的。因此，没有经济民主，则政治民主将只是空洞的东西，
也就不可能得到广大人民力量的支持。
    但和“毕其功于一役”论者不同，我们必须由认真地考
察现实而指出现阶段的政治民主和经济民主的方向到底是什
么?

二  保护私有财产和发展资本主义 ：
    由以上所述，已可看出，为什么现在需要“不是一般地
废除私有财产，而是一般地保护私有财产”的资产阶级民主
主义性质的革命。
    不主张废除私有财产，并不意味着一时的让步，而是一
般地保护私有财产的积极政策。这正是因为现实条件下，广
大人民的私产并没有保障。农民没有享受耕种的收获的保
障，工人没有获得必要的生活资料的保障，自由资产阶级也
没有获得合法的利润的保障。实行种种措施，以使得人民普
遍地取得私有财产的保障，那难道不是一个极大的进步么?
拿古代的封建专制主义社会来看，固然在那时代也有私
有财产，但是在法律上和在实际上，全国的一切财富其实都
属于专制统治者所有。在国家的名义下，人民的任何产业都

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
可以被括削甚至被剥夺。所谓“苛捐杂税，横征暴敛”就是
侵蚀人民的私有财产权的最通常的办法。只有皇帝、贵族、
官僚大地主可以在国家权力的保护下以一切手段来吞并人民
的财产而过其不事生产的寄生的生活。所以打破封建社会的
条件而前进一步，就必然要提出保护私有财产这一个问题。
不同于独占资本主义时期，在那时期，由于生产力已因
生产过程的高度社会化而提高，社会财富更加集中在少数独
占资本家的手里，因此就不能够提出一般地保护私有财产的
问题，倘若使社会财富(主要是生产手段)分散给众人所有，
那就是降低社会生产力。所以这时就必须提出社会财富的社
会公共所有制，那也就是走向社会主义。但在封建社会条件
下，生产过程一般地还是私人性的，少数特权者用强制力量
来并吞社会财富，所以社会公有制不可能实行；而使财富分
散为多数人所分有，那正是促进社会生产力前进的唯一方
法。
    所以实行种种措施以一般地保护私有财产，那是在现实
条件下所必须争取实现的经济民主。
    ――必须消灭利用特权势力以侵袭人民财产权利的活
动，所以要求“惩办贪官污吏，实现廉洁政府”，“要求取
消苛捐杂税，实行统一的累进税。”
    ――必须切实地保障农民的利益，所以“要求实行农村
改革，减租减息，适当地保障佃权，对贫苦农民给予低息贷
款，并使农民组织起来，以利于发展农业生产”。
    ――必须使民营企业家的合法利益得到保障，消除对他
们的障碍，所以“要求取缔官僚资本，要求废止现行的经济
统制政策，要求制止无限制的通货膨胀与无限制的物价高
涨，要求扶助民间工业，给予民间工业以借贷资本，购买原
料，与推销产品的便利。”
    ――也必须使工人的利益得到保障。所以“要求改善工
人生活，救济失业工人，并使工人组织起来，以利于发展工

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
业生产”，也就是要“根据情况之不同而实行八小时到十小
时的工作制，以及适当的失业救济、社会保险、工会的权利
等”(均引自毛泽东：《论联合政府》)。
    实行了这一切措施并没有超过资产阶级民主主义性质的
革命的范围，但是使得人民不至于担心自己的财产横遭摧残
和剥夺，使得农人能够享受其自己的劳动收获，使得工人解
脱超经济的剥削，逐渐提高生活水准，使得民营企业家不再
在不公平的“竞争”下被扼杀，这不是经济民主么?
    要彻底实现这样的经济民主，没有政治民主的保障是不
可能的。中国所需要的政治民主也就必须能够认真实施这一
切经济民产的做法。假如是单独由自由资产阶级专政的民主
主义的政治那也还不可能认真照顾到工人农民的利益，而且
中国自由资产阶级力量的薄弱也将使他们不能够撇开工农力
量，单独完成解除民族压迫和封建压迫的任务。所以中国的
必须实行的民主政治一定是如孙中山先生所说，“乃一般平
民所共有，非少数人所得而私。”这也就是以全国绝大多数
人民为基础的民主政治。
    实现了这样的政治民主和经济民主，一定能够“为资本
主义扫清道路，而使之获得发展。”对于这，我们是否害怕
呢?一点也不。相反的，保护私有财产，扶植私人资本，正是
对中国有利的事。
    要知道，资本主义的发展是彻底解除民族压迫和封建压
迫的必然的后果。固然民族压迫和封建压迫倘不解除，也可
以有资本主义，但那是买办性的。并且和封建剥削势力相勾
结着的资本主义，是凭借强制权力以掠夺人民大众，损害人
民的、民族的利益的资本主义。中国人民反对这种资本主
义，但不反对在以解除封建压迫与民族压迫为前提而生长起
来的自由的私人资本主义。在这两重压迫去除后，就产生了
私人资本能够独立自由地生长的可能，解放了并且渐渐富庶
了的农村更是为资本主义开辟了广大的市场。

太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
    要知道，发展资本主义不是维持独占资本主义而是鼓励
自由的资本主义。中国的资本主义还非常薄弱，并无力实行
经济上的独占，除非寄托在买办性的、封建性的政治独占
上。在取消了这种政治独占后，资本主义就会在自由竞争的
市场上发展，还是有利于社会生产力的提高的，正如十八九
世纪，欧美的自由资本主义提高了生产力一样。
    更要知道，发展资本主义，是既要保障私人资本，又要
保障独立的农民和手工业者的小私有制的。在欧美资本主义
国家中，这种小私有制也是和资本主义制度并存的，不过欧
美资本主义的发展是以不断地牺牲这些小私有者而进行的。
在中国，一方面由于资本主义一时还薄弱，不能在全部国民
经济占绝对支配的地位；一方面这些小私有者在得到了政治
自由和经济自由的初步条件后，将可以在合作社的方式下组
织起来，提高其生产力。
    由此可见，在中国的资产阶级民主主义性质的革命中所
将实现的经济民主，虽不超过资本主义的范围，但是和欧美
各国所走的资本主义道路是不同的。封建性的土地关系将按
照民主主义原则逐步地完成彻底的解决――由减租减息到耕
者有其田，依靠土地剥削的封建残余将彻底消除，不象欧美
的许多国家中那样，在这问题上半途而废。劳动人民的小私
有制将在经济上获得发展的便利与在政治上获得充分的保
障，而不是象在欧美许多国家中那样被牺牲了作为独占资本
主义生长的肥料。这是对人民有真的利益的经济民主，和那
以人民大众为基础的政治民主相辅而行。由此我们也就不必
担心，由广大发展私人资本将重蹈欧美资本主义的覆辙，形
成对人民不利的独占资本主义。恰恰相反，我们倒可预见，
当人民的私有财产一般的受到保护和自由的资本主义扩大发
展的时候，中国的社会生产力必能加速地增长；在中国的工
业化和农业化完成的时候，就会产生和平地走向社会主义的
可能；也就是走向更高度的政治民主和经济民主的可能。

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读

三  “毕其功于一役”论的真象 ：
    社会主义不是让人们在口头上空谈的。能实行社会主义
不能由主观愿望来决定，不能由空洞的革命的要求来决定，
而要根据客观现实，根据广大人民实际生活所提出的要求来
决定。广大人民现在所要求的是什么?他们苦于民族压迫和封
建压迫的两层束缚，他们苦于没有任何经济自由和政治自
由；农民要求减轻负担，要求土地；工人要求减少工作时
间，提高工资；这些要求都没有包含社会主义的内容。只有
在发展资本主义，提高了社会生产力时，人民才会进一步提
出社会主义的要求，在现在的条件下，“毕其功于一役”论
不过是脱离现实，脱离人民的空话而已。
但我们要知道，“毕其功于一役”论者其实并不都是认
真想在现在实行社会主义。他们之所以说这种空话往往不过
是掩饰其不肯和不敢认真为资产阶级民主主义性质的革命的
任务而努力。譬如，为了避免触及最现实不过的减租减息的
问题，他们就空谈社会化的集体农场，为了使自由的私人资
本不能充分发展，他们就空谈社会主义性质的计划经济。在
这里，我们可以看到，实质上是前资本主义性质的独占垄
断，却自命为比自由资本主义更进步，以此为借口来图谋扼
杀民营企业。――这就是许多“毕其功于一役”论者的真
象。
由于中国民族资产阶级的脆弱，他们中有些人也不由自
主地倾向于“毕其功于一役”的说法。他们不提出正面发展
资本主义的问题，害怕遭遇无产阶级的反对。其实，资产阶
级与无产阶级间的阶级矛盾固然是不可避免的。但是因为从
民族压迫和封建压迫下解放发展资本主义的社会生产力，那
是既对资产阶级有好处也对无产阶级有好处，所以阶级矛盾
是可以调节的，要使之调节，却并不是，也不可能是在资本
主义里加上一点社会主义。只要私人资本保持着他的独立自

太子爷（WWW.tzy2.com）免费电子书下载
由，并且使其生产事业适应于人民的需要，更照顾工人的经
济权利与自由权利，那么它的广大发展决不会遭受人民的反
对。假如怕人民，空谈社会主义为点缀，实际上却投到了封
建买办性的独占资本的怀抱中，那说是自己走向了绝路了。

     ――《群众》周刊第十卷第十六期 1945年8月25日

_
     天赋人权  不可侵犯


                切实保障人民权利

    从来的革命运动都是人民争取民主的伟大运动，革命与
反革命的分野，只在于要不要民众，给不给民众以民主自
由。对于英勇斗争中的中国，民主始终是团结与进步的基
础，因为离开了民主就不能团结全国人民起来战胜日本帝国
主义，没有民主也就没有新民主主义在中国的胜利。而民主
与不民主的尺度，主要地要看人民的人权、政权、财权及其
他自由权利是不是得到切实的保障，不做到这点，根本就谈
不到民主。
    这是为什么边区施政纲领明确的规定：“保证一切抗日
人民(地主、资本家、农民、工人等)的人权、政权、财权及
言论、出版、集会、结社、信仰、居住、迁移之自由权”，
责成当选为行政人员的共产党员应坚决执行之，并指出“人
民有用无论何种方式控告任何公务人员非法行为之权利”。
可以想像得到，在帝国主义借战争的掩护把人民从多年斗争
中获得的民主权利剥削殆尽的时候，在中国大资产阶级实行
高压政策以致人民的人命、财产、自由没有一点保障的时
候，在陕甘宁边区从过去的民主传统向新民主主义的路程前

太子爷(Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
进的时候，这样的尊重民主自由与保证它的彻底实现，是具
有怎样伟大的意义。
    中国共产党一向是忠实于它对人民的诺言的，一向是言
行一致的，因此它的纲领中的每一条文与每一句语，都是兑
现的。我们决不空谈保障人权，而是要尊重人类崇高的感情
与向上发展的愿望，对犯过错误而愿走向光明的份子采取宽
大的态度，禁止不经过法定手续来逮捕、审问、处罚任何
人，反对把人拖到卑鄙无耻的道路上去，用这些事实来使得
人权得到充分保证。我们决不空谈保障政权，而是真心诚意
地要人民起来参加政权的管理，承认各抗日党派的合法地
位，提高民意机关的职权与威信，建立普遍直接平等无记名
的投票选举制，并实行三三制，保证民意机关与行政机关中
的人员有三分之二为党外人士充任。我们决不空谈保障财
权，而是要在实际行动中做到保护私有财产，奖励私人企
业，严禁随意动员征发，实行合理的统一累进税收制度，维
护农民从过去土地革命中获得的利益，保证佃农债户向地主
与债主交租交息，使得一切抗日人民都能安居乐业。这样就
不只是给人民带来了美丽的希望，还真正地要他们享受到新
民主主义的果实。
    对于言论、出版、集会、结社、信仰、居住、迁徙之自
由权，边区过去早已注意保护，今后仍当循此前进。只要是
抗日的有利于中华民族解放事业的言论与出版物，无论是出
自任何抗日党派与团体个人，都有发表与出版的自由，政府
还给予使用会场与印刷机器的便利条件。在这里，不会有思
想的统制，我们鼓励自由研究，尊重少数民族的宗教信仰，
欢迎边区境外愿做抗战工作人士来此开办学校，设立出版机
关，组织文化团体，并且给予必要的帮助.人民不仅有集会结
社的自由，还有武装自己的权利，我们不怕人民的组织与活
动，只怕他们不能积极动员起来。我们要保障的居住与迁徙
的自由不是消极的，因此我们帮助外来移民解决他们各种困

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
难，保护因革命行动被迫来到边区居住的人民，救济流亡学
生与灾民难民使得他们不仅能够自由地生活，还可以幸福地
生活。只有这样，才真正的保障了人民的自由权利。让全国
人民看到我们高举起来的民主旗帜，是飘扬着多么鲜明的色
彩!
    仅仅政府明令保障人民的民主自由是不够的，公务人员
知道要保障人民的民主自由还是不够的，必须人民自己珍贵
这种只有在抗日民主根据地的边区才能获得的权利，要求它
在边区得到切实的保障，并把它推到全国的范围里去。
当广大的人民掌握到民主自由的权利时，它不仅成为物
质的力量，还将成为不可战胜的力量。

              ――《解放日报》1941年5月26日


                保  障  人  权

    “除司法机关及公安机关依法执行其职务外，任何机关
部队团体不得对任何人加以逮捕、审问、处罚……”。这是
二届参议会通过，经边区政府命令公布的“保证人权财权条
例”规定得极明白的。
    但是，在延安，却发生了不幸的“学疗人命案”：学疗
的总务科长、秘书和管理员，竟然把运输员刘世有捆押起
来，以致酿成人命大案。
    从这事件里，我们看出，我们有的同志还不懂得尊重人
权、保障人权，乃是建立革命秩序的起码条件；还不晓得，
随便捆人押人是应该肃清的“游击作风”之一。
这类违法事情，在边区恐怕不只这一件。我们愿意唤起
社会人士严重注意它的揭发与纠正。让我们共同努力于革命
秩序的建立与巩固!

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载

                 ――《解放日报》1942年1月27日


       平民人身自由是政治民主的标尺
    昨天本报和别的几家报纸都刊载了一段本市新闻，说是
朝天门屠户张德操家在本月四日被保安队的几个警士借口捉
赌，劫去钱财。事后张德操和他的弟弟及街坊三人(其中有一
个是保长)，反被拘押毒打。这十几个警士是派驻民食供应处
仓库的库警，依理根本没有在夜间侵入民家捉赌的权利。出
事时，当地保长签署证明书，证明张家并未聚赌，且有卫戌
总部稽查处水上检查所人员到场目击并无赌具，则捉赌之
说，显属无稽，但纵然真是赌犯，也绝对不能把本人及其街
坊和保长一起关在警察局里，毒打成招，而且还不准其家人
探视，比对付江洋大盗还厉害!所以这件事情的是非是很清楚
的。无怪乎张德操的家属和该街居民百余人要到卫戌总部王
总司令公馆门首伸冤，又拦截汽车、呈述冤状了。
    这样的事也许算不了是新奇的事。中国的普通老百姓受
冤屈，被栽诬，遭虐待，简直已习以为常了。但正因为这类
事情一向层出不穷，我们更不能不唤起社会的注意。就在同
一日《大公报》上又有中一路永新服装店被一群也以抓赌为
名的军人冲入，损失了数十万元的消息。军警可以不经过任
何手续而冲入民家，人民有什么居住自由可言?人民的财产可
以这样地被劫掠，还有什么私有财产的保障之可言?对平民的
拘押拷打，如此随便，又有什么人身自由可言?假如政府和法
律竟不能保障人民的人身、居住、财产的自由权利，叫平民
怎么能安居乐业?
    据说，这一案的被害人家属现已聘请律师向法院起诉，
卫戌总部王总司令对此事也极为震怒，想来法院与当局对于
这样一件事，应该能很好的处理吧。由这一类事件，我们更

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
不能不感到，政治法律各方面的除旧布新实在不容稍缓了。
假如兵士警士在平日的生活较有保障，又经常施以卫国爱民
的教育，经常督责他们以爱护人民为天责，就不至于发生这
种骚扰民间的事情。在张德操家保安队的一个队长曾向到场
的卫戌部人员说：“我们是一条战线上的，大家不要为难”
(《商务日报》所记为“我们军警原是一条阵线”)。这话分
明是把军警看做是在一条阵线上共同对付老百姓，岂是卫国
爱民的军警说得出口的?又假如现在各方所主张的《损害人民
自由治罪法》早日颁布，且根据此法，严办几次，则虽有不
法之徒，也会有所忌惮，不敢胡作乱为了。再假如政府早就
宣布的提审法已经实施，并且法院对平民诉冤给以最大方
便，使人民感到法律真是为保障平民而设，那么虽有冤狱发
生，也立即可得到法律的保障。象张德操等五人的被拘押
案，只要向法院要求出一纸提审状，就可很好地处理了，何
至于在今日的陪都街头还要演出封建专制主义时代的“掷舆
告状”?保障人权，严禁非法拘捕，实施提审法，改革司法，
这都是在《和平建国纲领》中明白规定的，都该快快实现才
好。
假如实行民主而不能使普通老百姓个个能安居乐业，免
于强暴侵凌的危险，那么民主还是落了空的。所以我们断不
能把张德操案以及其他与此类似的事件看做是无足重轻的社
会小事。

            ――《新华日报》社论1946年2月8日


              保障人民自由的开端

    国民政府蒋主席在政治协商会议开幕日，宣布了《政府
决定实施的事项》四条，其中第一条就是关于保障人民自由

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
的。这个宣布深得各方面舆论的欢迎。不过我们也需要指
出，政府当局在抗战中和抗战结束后宣布保障人民的自由已
经有好几次了。远的不说，较近的如三十三年八月，当局就
曾颁布过一次保障人身自由条例，最近的是在三个月前的双
十会谈纪要中，当局又一次表示“政府应保证人民享受一切
民主国家人民在平时应享受身体、信仰、言论、出版、集
会、结社之自由，现行法令当依此原则，分别予以废止或修
正”。但是政府当局这种诺言，并未兑现，其中道理何在，
现在我们也不必再来深究。无论如何，这些基本自由本是在
一般民主国家中人民所应享受的最低限度的权利，政府无论
用什么理由，只要是侵害人民的基本自由，在民主国家中是
总不能容许的事情。我们自然希望这回不再落空，当局如果
真有与民更始的决心，就不应再行拖延，或另行前提条件，
而应立即切实地做到。
    政府当局要使人民的自由权利得到保障，其实是不难的
事，无论如何，这比束缚人民的自由权利要容易得多。过去
政府当局为了限制和妨碍人民的自由，真可说殚精竭力，用
尽了一切办法。既订立种种法令，使得人民动辄得咎；这还
不够，又另外想了许多办法，设立许多机构，以补法令之不
足。本来，在政府机关中的公务员，都是“公仆”，这些
“公仆”都应该为人民服务，可是在中国竟有为数很不少的
“公仆”，专门以迫害人民为本领，难道真是中国人民的命
运不好么?国家的财政一向都很困难，但在拮据的国库中却有
相当大的一部分却用来残害人民。譬如拿过去大后方的各大
城市都有的新闻检查所和图书杂志审查处说吧，每一个这种
机关中的人员，都比一个大报馆的编辑部还多。现在这些
“公务人员”又纷纷到“收复区”去办同样的事了。而在大
后方各地，航空邮电检查员至今还在忙于检查和没收。为了
控制纸张、印刷所、会场、出版所，当局所费的人力和财力
更是不可胜计。官办的出版所，虽然出版品不受欢迎，但仍

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
无限度地赔钱，无所顾惜；官办的团体，虽然得不到群众拥
护，仍大量地给以津贴，这都无非是出于包办一念，要使人
民的出版和人民团体活动困难。还有庞大的特务机关及其所
属的集中营等等，更不知道每年要从国库中开支多少经费。
这一切经费从何而来，还不都是人民的完粮纳税的聚积么?以
人民的血汗来养活许多迫害人民自由的人，来创立许多压迫
人民自由的机关，天下还有比这更不合理的事么?
    当局花了这许多人力财力，究竟收效如何呢?结果只是证
明了一句老话：就是“防民之口，甚于防川”，“民不畏
死，奈何以死惧之”?人民到底是不会在强制的力量下面屈服
的，人民的进步意志究竟还是缚束不了的。现在政府既已作
了改弦易辙的表示，那么第一步做法就应该是立刻放弃一切
害怕人民的想法，取消一切为了束缚人民自由而设的法律、
办法和机关。这是最不花钱，最不费力的事。只要当局有决
心做，立即就可以做到，决不象束缚人民要费那么多的手
脚，花那么多的人力财力。
蒋主席所宣布的第一条关于“人民之自由”说：“人民
享有身体、信仰、言论、出版、集会、结社之自由，现行法
令当依此原则分别予以废止或修正；司法与警察以外机关，
不得拘捕审讯及处罚人民”。由此可见，政府当局也已承认
蹂躏人权的特务机关不应再存在，妨害人民的法令不应再有
效了。在这方面，人民也应该帮助当局来考虑，哪些法律条
例、哪些措施、哪些机关都是残害人民自由权利的，一一公
开提出。事实上，人民已经这样做了，如出版界指出现行出
版法应该废除，对收复区的民间出版事业的限制法令也应该
取消。只要人民的建议的确有事实根据，符合民主的原则，
政府就应立即采纳，立即实行。取消过去一切妨害人民自由
的镣铐，就是保障人民自由的最切实的开端。

            ――《新华日报》社论1946年1月13日

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载


            人民基本民主权利的保障
                 ―― 论张君励先生的建议案

    宪政实施协进会第二次会议里，通过了张君励先生提出
的《人民基本权利三项之保障之建议》一案。早在一月三、
四、五日，张先生就曾在成都的新中国日报发表了《人民基
本权利三项之保障》一文。这次提案的内容，是和那篇文章
相同的。
    张先生所说的三项人民基本权利是：一人身自由；二结
社集会自由，三言论出版自由。第一项自由，是为了人民不
致遭受非法的秘密的拘捕、限制、审判和处决。第二项自
由，是为了“第一，可使人民以集体发抒政见；第二，各种
政治结社可以互相切磋；第三，养成民间领导政治之人，使
其发为负责的言论；第四，在朝党在野党各有互相监督之机
会。”其主要建议，是人民可以组织团体、政党可以合法存
在公开活动。第三项自由，是为了人民能够发表意见、批
评，监督和改进政治及社会等等的各种设施。其主要建议是
实行图书杂志新闻的事后检查。张先生所提出要保障的三项
人民基本权利，虽然并不包括全部民主权利，却已经涉及了
重要的三项。一个国家是否民主，必须以此三项为重要的标
帜。因此，我们和张先生一样，很重视这三项人民基本权
利。
    单说英美吧。英美是民主国家。这是人人公认的。英美
人民有各种民主权利，除了上述三项外，包括选举权、思想
信仰自由等等在内。英美更有其议会等等。就是这样，英美
人民也还认为目前的民主制度缺点还多，还不广泛、不充
分，连罗福斯总统也主张在经济民主的基础上扩展政治民
主，使民主制度带更广泛的人民的性质。我们在中国谈民主

太子爷(www.tzy2.com）txt电子书下载
政治，还是把它当作要建树要实现的东西。而且，我们现在
谈实现民主政治，不是单纯的因为人家如此，我们也要来搞
一下，装装样子。也不是单纯的添为民主国家联盟的成员之
一，不能不急起直追，以便列身四强。主要的还是因为新的
民主主义已成为世界政局的主流。如果我们不能实现民主政
治，我们就不能充分的动员、积极的奋战、亲密的合作，取
得抗战的胜利。我们该知道，一个国家在战后世界民主大家
庭里的地位，是以战时努力的程度来决定的。这里说的战时
努力的程度，应该包括打仗的努力和民主的进步。所以，尽
管还有人反对民主，民主已经和战争的胜利及战后的和平分
不开了。尽管中国的民主政治要根据实际情形、循着自己的
道路发展，可是，人民必须有民主权利，民主必须以广泛的
人民为基础，却是不能改变的原则。这样，人民必须获得基
本权利，并予以保障，难道还有怀疑和犹豫的余地吗?
为了抗战胜利，为了战后和平，为了政治的进步，为了
国际的地位，必须从保障基本的民主权利开步走。恐惧是懦
夫，疑虑是自私，反对便是倒行。我们再度呼吁：保障人民
的基本民主权利。

              ――《新华日报》社论1944年2月1日


              集会结社自由的实现

    国防最高委员会在一月二十八日通过废止的三十八种法
令中，属于集会结社自由的，有十四种之多。其中应由国民
政府明令废止的有《非常时期取缔集会、演说办法》、《共
产党人自首法》、《非常时期人民团体组织纲领》共三种，
规定由原公布机关废止的还有十一种。到现在我们还没有看
到国府及各原公布机关的废止这些法令的明令。想来总该马

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
上能做到。让我们来看看究竟为什么这些法令要废止，废止
了对人民有什么好处。
    所讲《共产党人自首法》，自然是在各党派不能取得合
法平等地位时的产物，和民主原则根本违背，当然应该废
除。至于别的十三种法令，也都是对于人民集会结社的自由
加上了一重严格的束缚。所以的确是非废除不可的。我们可
以指出这些法令最重要的，也是最有害的几点内容：
    首先，这些法令对于人民的集会结社加上了极严格的特
许制度的束缚。本来集会结社自由是人民基本权利之一，不
能稍加侵犯的。英美民主国家的人民集会结社，是无论性
质，地点及参加者的职业性别如何，事前均无须请求警察许
可，亦无须报告警察。假如参加集会结社者有违犯普通刑法
的行为，则亦按普通刑法治罪；否则，听其自便，在所不
禁。但是，在我国就与这完全两样；“各种人民团体组织之
成立，无论下级团体或上级团体，均应先经政府之许可”
(《人民团体组织纲领》第四条)。在《人民团体开会规则》
第二条也有同样的规定：“……每次开会应于会期前将开会
事由、时间、地点等呈请该主管官署及目的事业主管官
署……”。这就是把人民的基本自由交给行政机关控制，人
民要集会结社，必须去请求“恩准”，反之，就构成“犯
法”行为。可是，现在既然废除了这些法令，那么这种不合
理的“特许”制度就不应存在了。人民可以自由集会结社，
不受单行法令的束缚。
    其次，这些法令又赋予军警宪兵及行政机关以任意干涉
和解散人民集会结社的权力。所谓《非常时期取缔集会、演
说办法》，就是在民国二十九年为此目的而设的。规定警察
可以有权随时命令一个集会一个人的演说中止。又如《非常
时期团体组织纲领》第一条上规定：“各种人民团体，除受
中国国民党之指导、政府主管机关之监督外……并受军事机
关之指挥”；同时也有“明令解散”之权。这样，凡主管官

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
署认为不适合的就可任意加以刁难或解散。以如此广泛的权
力交给官署，便是给以侵害人民自由的全部权力。所以英美
警察在平时就根本没有解散人民集会结社之权的，只有认为
某种集会可能发生骚乱时，英国警察才可以禀准内政部，当
场宣读骚动法，使会众自动解散；假如警察机关判断错误，
还须负一定责任。美国的法律亦大致如此。显然地，两相比
较，英美是合理得多了，我国的作法是要不得的。这次政府
当局既已通知过废止，当然就是把所谓“主管官署”的这种
权力取消了，不再给军警机关以侵害人民自由的“令法”权
利。
    最后，由行政官署委派民众团体中重要主持人员的制
度，也是在这些法令中规定的。人民集会结社，原本是自己
的事情，他们有权根据自己的意志来决定组织的形式和选举
与任用一切负责人员，而不应该遭受外力之牵制与干涉。可
是，我国过去就不是这样的，政府硬要指定职位，派遣人
员，比如在《非常时期人民团体组织纲领》第十条确定：
“各种职业团体应设书记一人，以曾经特种训练合格之人员
充任，……得由政府指派”，其职权是：“负推进各该团体
各种活动之责任”。这一来，纵然除指派职员外，民众团体
另外还选出了大家信任的人物，也还是没有用处，因为已给
政府指派的“书记”一揽大权，全都包办了，这还说得上什
么人民团体呢?这种制度当然也不是应该可保留的了。
    从上所述，我们可以看到，在这些法令未废止前，中国
人民的集会结社自由既受到特许制度的束缚，又随时会受军
警和“主管官署”的干涉，经常会务也常为官派人员所把
持；另一方面在废止了这些法令以后，一切束缚人民自由的
行为已失去法律的根据，那么，人民就应该努力把已失去多
年的自由拿到手，而且立即把它运用起来。
    我们希望，政府方面赶快把这些已决定要废除的彻底废
除，并且继续审查是否还有别的同类的法令也应废止，在这

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
次决定要修改的法令中，有三种是关于集会结社的。当局到
底准备如何修改，也希望快快公布，因为这三种法令原文也
有种种极不合理的定规。如《非常时期人民团体组织法》中
规定“人民团体之组织，应由发起人向主管官署申请许可”
(见该法第十条)。这和已决定废止的《非常时期人民团体组
织纲领》中的规定也是一样的，也应该废除才好。又如工农
组织团体，在《工会法》、《农会法》尚未废除的今天，也
照样有法可凭而加以限制的。因此我们希望彻底废除这些法
令的束缚；我们人民也尽量帮助政府，搜集这方面的法令，
提供出来，请求政府以明令废止。
    在人民方面，在恢复了自由的时候，为了运用这些自
由，就应该充分运用起来，因此，就可以成立各种必要的团
体会社，并且依法改造和充实原有的人民团体。过去的人民
团体，内部的组织与人事，可能有很多地方是不合民主原则
的，不适合各该团体会员的要求，就可以根据各该团体会员
的意志来加以改造过，使它成为名符其实的人民团体。
集会结社自由的根本权利，又重新回到人民手里来了，
我们应该好好的运用它，发展它，让他在整个民主建设事业
中，表现出更辉煌的成果来。

             ――《新华日报》社论1946年2月18日


 人民自由又遭损害，内政部颁限制游行法
            ―― 在“呈报”、“审查”的一串
                 规定下人民游行已无自由可言

本市消息  内政部公开颁行一种限制人民游行自由的法
令，借口是“恐稍有不慎，足以影响社会秩序与公共安
宁”。据中央社讯，其要点如下：负责筹备游行的人员，需

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
于事前将姓名、年龄、职业、住址、游行宗旨、集会地点、
进行日期及时间经过路线等呈报当地“治安主管机关”。散
发的印刷品和张贴的标语须事先送当地“治安主管机关”审
查。上项法令，已由内政部发致全国各省市地方机关，本市
市政府业已接到，且已分令警察局及各区公所“遵照办
理”。有了这个“法”的根据，今后各地当局更可以随意于
事先防止临时禁止一切人民团体之游行。人民游行已无自由
可言了。

                  ――《新华日报》1946年5月13日


                快释放政治犯

    政府早经明令公布释放全国政治犯，但直到今日仍有成
千上万的人被囚冤狱，未获释放；并且仍有成千上万的无辜
被囚的人，在遭受着非法的毒刑拷打，甚至暗地惨遭杀害。
今日何日，人民仍受此荼毒?啊，死者不得瞑目，生者能不刺
心痛愤!
    杜重远先生不明不白的死了，今又闻得羊枣先生含冤殁
世，中国呵，你的优秀的儿女究竟犯了何罪?抗战胜利、和平
建国开始，国家正在用人之时，他们却竟屈死冤狱，怎能不
叫人感到万分痛心!成千成万的学者、专家、教授、进步的青
年，无故被捕入狱，受着非人的待遇。他们正是中华民族的
精华，才高有能的优秀儿女，他们为国家为人民奔走呼号、
不遗余力，不但不得国家的敬重，反而治罪下狱，有些害民
祸国的败类，不但不遭诛戮，反而冠戴优加，横行不法。这
样下去，民心怎能得乎?
我大声呼吁：立即实行蒋主席四项诺言，立即释放全国
政治犯!严惩虐待犯人、毒杀犯人的凶手!未获释放的政治犯

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
应切实保证他们的生命安全，不准再有虐待和私刑拷打犯人
的非法行为。

                ――《新华日报》1946年2月18日


               法 治 与 人 权
          
         一  立法必须依据人民的公意创制
衡阳《大刚报》：“……一般对法治往往有所误解，以
为法治之极，只在要求人民守法。其实法治和非法治(人治)
之分，初不在法律之有无，亦不在人民之是否守法。真正的
法治和非法治的分别，是在于这所谓法，是否最后渊源于民
主的公意?这所谓守法，是否执法机关的本身行为也须依照一
定的法律?而法治之极，则不在人民是否守法，而在执法机关
的政府本身的一举一行，是否悉合法度?”“法治的真义，不
在人民是否有法为‘守’，而在政府官员之是否依法为
‘治’。然则怎样才算真正的法治?从政治学的一般的观点看
来，至少有下列几点：(一)法治状态下的所谓法，最后必依
据于人民的公意而创制，故法治必须以民主为其内涵，倘法
律最后决定于个人或少数人的意思，则一切依法，便成为毫
无意义……。(三)最后而最重要的一点，即在法治之下，一
切合法进行的公私行为，非依法律，绝对不能变更之。因为
法治的起码要求，在于建立合法的社会秩序，合法的社会秩
序之所以能建立，在于一切合法的行为，受到法律的保
障”。

           二  真法治必须建立在民主的基础上

    云南《正义报》：“所谓法治，即建立一个健全的法

太子爷（www.tzy2.com）免费TXT小说下载
度，这个法度是全国人民所共同议决的，也就是全国上下，
都要在这个法度的规范之内行动，任何人不得违反，任何人
不得加以变更”。“我们认为今天问题的关键，倒不是要不
要法治的问题，而是要哪一种法治的问题。因为法治有真法
治和假法治之分，这是我们不能不加以分别清楚的。什么是
假法治呢?我们且看封建时代，同样有一套法律，可是这个法
律是为了便利控制人民而设的，皇帝及其特权阶级是站在这
个法律之上的，他们可以执行法律，也可以抛弃法律；他们
可以创造法律，也可以毁灭法律。换言之，法律的执行是他
们束缚人民的工具，而他们本身则可以不受法律的支配”。
“什么是真法治呢?概言之就是建筑在民主政治的基础之上，
而作为民主政治之表现形态的法治，它必须具有这几个特
征：第一、国家必须有一个真正上下共守的根本法――宪
法；而从这个根本法所派生出来的一切法律，也为全国上下
所一体共守……，第二、宪法的作用，主要在保障人民的权
利，而限制政府的权力，防止其滥用权力。故国父中山先生
说：‘宪法者，人民权利之保障书也’。……在这种原则之
下，诚如中山先生所说，政府只是人民的公仆，它没有无限
制运用法律的权力，它必须受宪法的支配。同时，在宪法的
规范之内，它必须保障人民的权利，不得侵犯。第三、选择
保障人民权利的宪法及其所派生的一切法律，其制定权、修
改权及废止权，应当掌握在人民手中，或委诸代表人民的民
意机关。同时，政府当局不仅要受人民的监督，而且人民应
有选举及罢免之权。一名话，要认真实行中山先生的‘民权
主义’，要行使直接民权，使人民获有选举、复决、罢免、
创制之权。”

                 三  应有一可守的法

    柳州《阵中日报》：“厉行法治，先要养成守法的观念

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
及具备完善的法典，人民方能了解法律的重要，然后有所重
知所守。惟有法可守而人民能守之，方够得上真正的法治，
其所遵守者方为真正有价值的法律”。“中国历史辗转于封
建专制的束缚之下，政治上从来就没有出现过一部完美的法
典。……封建时代，‘天下一家’，帝王为一切人的主上，
即区区一个县官，也号称‘民之父母’；‘圣旨’便是法
律，‘宪谕’尽成典章。民国以来，诸法纷立，可是国家的
根本大法――宪法至今没有正式产生。……欲期法治真正建
立，则于逐渐养成法治精神以外，一部为人民共同要求的良
好宪法决不能不早日具备”。“抑法治和治法互为因果，不
是说法律产生于先，法治即必然兴起于后，须知徒法不足以
行，法律究竟是死的条文，非另有一种制度，即法治和实行
法治所寄托的根本――宪政实行以后，法律固难以发生充分
的实效。”“官吏的敢于违法，人民莫从检举，就政治的角
度视之，又为法治制度的根本――宪政没有实施之故。所以
重申法治精神，诚为实施宪法的张本。但最后完成法治，
仍有赖于宪政的实现。二者互为结果。也互为前提。”

               四  立法精神要大公无私

    成都《华西日报》：“要想国民虔谨奉法，必须对于立
法与执法的各个方面，均须详为考虑，乃能收效。先就立法
而论，应当以‘立德’作基础。所谓‘立德’也者，一种法
令精神，应当以最多数的最大幸福为出发，而不能含有任何
偏私之用意，同时还应当切实体检国民之实际生活环境，勿
使法令有任何扦格难通之处。”“其次谈到执法，政府当首
重‘立信’……，假使朝令夕改，假使不能公平贯彻，某甲
可以逍遥法外，而某乙却又尽法惩治；或者今日之诺言，明
日即成废话，而不能使人民发生坚强之信赖，则人民之玩法
恶习，必难根除”。

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
        
五	 先决的问题是保障人权

成都《新中国日报》：“要变宪政、谈民主，必先要保
障人权；要人权得到保障，则必须有一定的法纪，所谓法治
轨道是也……。”“要建立法轨、保障人权，行得彻底、行
得普遍，不只是一道命令、几番条告便可以成功，便可以使
玩法违法者有所畏惧”。“要法轨和人权被尊重，必须人民
自己起来监督官吏，必须实现民主的监察制度。人民一日没
有权来监察政府、特别是下级机关的行动，则人民身体自由
的保障，虽重申、三申、四申其法令也是空话”。“要建立
法轨、保障人权，必须先使人民有言论的自由。违法犯纪的
事无论大官小官，人民都不能秉笔直书，把他宣布于报纸，
则贪顽之徒，不啻得着了保障，而社会舆论便不能表示公是
公非……。因之言论自由和人身自由是不可分开的，我们希
望言法轨与人权者同时加以注意”。
                ――《新华日报》1944年7月20日

     一党独裁，遍地是灾!


            一党独裁，遍地是灾!

打开我国的地图，睁开眼睛一看，国民党一党专政下的
地区，哪里没有灾荒?单就报纸上发表的材料来看，可以看出
灾荒是异常严重的。如湖南、河南、安徽、广东、广西、江
苏、湖北、江西、四川，以及陕、甘、青、滇等省，真是遍
地是灾，尤其是湖南等地，实在是惨不忍闻。  
固然，大部分灾区是经过敌伪占领的地区，但有许多地
区都是从来没有沦陷过的。现在的严重现象，是耕地荒芫，

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
副业凋落，耕牛尽失，农具俱毁，疾病蔓延，难民流离失
所。总之一句话，农村的生产几乎已完全破产，农民的生活
已陷于绝境。举例来说，湖南本是产米之区，现在却以草根
树皮为食；衡阳附近，每家饿死三分之二。豫西廿三县，遭
敌伪破坏，至今损失粮食八百多万担，房屋三百多万间，牲
畜三十多万头，农具七千多万件。养蚕本为副业，但是饲养
用具损失了一半以上。安徽全省六十余县中，受灾县份竟达
五十多，损失耕牛近百万头，农具三百多万件。江西、广
西、广东等省，情形相似。至于各省因疾病而死亡的，难民
流浪在外的，更是没有统计，也无法统计。即以广西一省而
言，难民就有三百十四万四千人，伤病的，就有一百六十八
万余人。江西伤病的三百五十万，流离失所的达一百六十多
万。至于川、陕、甘、青、滇等省的旱、水、风、蝗、雹等
灾，更是国民党一党专政之下的人民所熟知的了。“以农立
国”的中国，立在这样的农村大破产当中，还说中国没有经
济危机，简直是骗人，那只是国民党一党领导毫无办法解决
的自欺欺人的手法!
    怎么会有这样严重的灾荒呢?敌伪破坏固是一个重大原
因；然而，为什么抗战期中，没有能够阻遏敌寇的前进；这
不是国民党一党专政的政府应该负责的吗?敌寇投降以后，至
今已有七个多月，灾荒却还在扩大和严重化起来，这又是谁
负责呢?比如：湖南老百姓在吃树皮草根，却还有十一万日本
俘虏“却吃着从老百姓那里‘征’来的米”，这种情形又何
止湖南?现在待遣的日俘，不是都在吃着老百姓的米，而且还
在受“优待”吗?而且像山西阎锡山那里，不是还有收编了的
日军在吃老百姓辛苦耕耘而自己吃不到的米麦吗?此外，不是
还有待遣返的日侨三百万人，也在吃米，迟迟不遣送日俘日
侨回国，好好供奉着他们的，不也是国民党一党专政的政府?
其次，抗战结束后，国民党一党专政的政府并没有立即真正
进行整军复员，还继续保存许多正规部队和各种名目的队

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
伍，不久以前，且有在重庆取缔“衣冠不整，拉去当兵”的
事情发生。这些也都是只有消费民粮，丝毫也不从事生产
的。由于上述原因，更由于日寇投降以后，内战再起，至今
反动派的内战阴谋仍炽；内战的进行，以东北为尤烈，所以
征军粮始终未减未停。以已经破产之农村，负无法负担的军
粮；加之原有苛杂，原封未动，而物价高涨，竟达无法捉摸
的速度，怎能不造成遍地灾荒呢?叫人民怎能不奔走呼号，到
处求救呢?湖南人士提出“迅予有效赈济，并豁免摊派，缓征
军粮二百八十万袋”，提出“应停止摊派军粮，并速调撤别
动队及遣派俘虏”。湖北人士呼吁：“军粮俘粮负担太重，
县乡两级人员随意建立名目，苛扰人民，望当局赶快解
救”，安徽代表跪请减免军粮等，都是身受其苦而发出的衷
心呼吁。这也证明灾荒之原因，实在是国民党一党专政的政
府人为的原因，而不是其他。
国民党一党专政的政府，一面否认经济危机之存在；一
面对救灾则完全依靠外国，本身却什么也不做，这种不负责
任的态度，是不可饶恕的罪恶。人民没有事实证明政府是真
能为人民的，救灾如救火，决不是拖延敷衍所能混过。现
在，应该赶快从治标治本两方面入手。赶快进行赈济，免征
军粮俘粮，抑制物价等，以稍纾民困；同时，却须用大力迅
速遣送日俘日侨，整编军队，并用一切办法使灾区灾民能够
开始从事生产，安定生活。老实说，国民党内反动派的内战
及维持一党专政的政策是建立在制造饥饿和灾荒上的，所以
这些救灾的治本办法，只有国民党确定的和各党派一道走上
和平、民主的道路时，才能完满解决。

             ――《新华日报》社论1946年3月30日


           结束一党治国才有民主可言

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载

目前推行民主政治，主要关键在于结束一党治国。……
因为此问题一日不解决，则国事势必包揽于一党之手；才智
之士，无从引进；良好建议，不能实行。因而所谓民主，无
论搬出何种花样，只是空有其名而已。唯有党治结束之后，
全国人才，才能悉力从公，施展其抱负；而各党派人士亦得
彼此观摩，相互砥砺，共求进步，发挥政治上最大的效果。
有人说，国民党有功民国，不可结束党治，使之削弱。
不知国民党今日的弱点，都是在独揽政权之下形成的。当其
他党派起来竞争时，国民党只有更加奋勉、添加新血液、振
起新精神，日趋进步。因此结束党治，不会使国民党削弱，
只会使它加强起来。

              ――《解放日报》1941年10月28日  
                   标题为编者所加


         中国共产党不是苏联那样的共产党
         不会模仿苏联的社会和政治制度
              ――1944年毛泽东与福尔曼的谈话   

    在延安，毛恰巧并不是一个难以接近的预言家，不是一
切智慧与指导的源泉，他的话也不是毫无问题的法律。当
然，毛泽东的观点与建议在形成政策上，有着极大的影响，
但它只拿来当为讨论的一个基础，而由该党各领袖组成的一
个委员会来作最后通过，这些领袖们自然不是些橡皮的图
章，因此毛所宣传的演说，是首先小心地思考出来，再由他
的党中同志整理过，最后的形式，因此是党委员会的混合表
现，而并非纯粹是毛自己的观点。
    ……

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
    他对我说，“第一，我们不是求达到苏联的社会与政治
的共产主义。我们更其愿认为我们现在所在做的，有些象林
肯在你们内战中所为之作战的事：那就是解放黑奴。在今天
的中国，我们有好几亿的奴隶，为封建社会桎梏着的奴隶。
80%以上的我们的人口是依赖小块土地生活的农民，大部分的
土地是属于穷奢极侈的大地主的。由于近80%的佃农，须以
他们生产品50%-80%偿付地租，它等于实际奴隶所偿付的。
    ……
    “不过为设法解放这几亿人民与用土地改革来改进农民
生计，我们不想象苏联那样趋于极端――没收地主的土地，
重行分配于人民。我们承认，我们确然在过去那样做过；但
在1937年9月22日，和国民党与政府缔结协定后，我们放
弃了这种政策，代以修改的政策――一个劝告地主减租达到
合理的数字，而同时向他们保证这些减低了的地租一定由佃
户正常地交给他们。在这一点上，就经济的意义上讲，我们
是和苏联不同的。
    “政治方面，在我们既不要求也不计划无产阶级专政一
点上，我们也和他们是不同的。我们也不主张一个足以沮丧
个人创造性的集体主义――实际上，我们是鼓励竞争与私人
企业的。并且在一互利的协议之下，我们要准许并且欢迎在
我们控制区域中的工商业的外国投资。我们自己能够做的，
我们自然要做。但有着好多我们不能做的事，我们将欢迎外
国人及外国资本流进来，去做那些事。我们是落后的国家，
因此对于外国投资十分需要。
    “讲到政府――象你晓得的一样――我们信仰与实行民
主政治，采用‘三三制’，限制任何一党专政的可能性，象
今天国民党所实行的那种情形。在这一方面，我们也和俄国
的苏维埃制度大不相同，那就是在那里面，我们的民主政府
形式，包括地主、商人、资本家、小市民、以及工农。在今
天的苏联，却是没有地主、没有商人、没有小市民的。”

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
    “可是你们既不实行共产主义，”我要求说明，“那末
为什么叫你们自己为共产党呢?”他的答复是，这一名字是从
往日沿袭而来。“你在这儿已经看到很充分的事实来证实我
所说的话，”他说，“充分的事实使你明白我们不再是苏联
所谓共产党这个字的意义了。”
    “那末为什么，”我坚持着说，“你们不改名呢――改
为属于民主政治范围的‘新民主党’，或其他这样一类名
称――任何共产主义以外的名称呢?”
他摇摇头。“我们或别的人所称呼我们的政党的名称，
对于我们，或对于我们的天良上，并不关重要。如果我们是
突然改了别的名称，在今天的中国――以及外国也是一样―
―就会有那些人利用它来作资本，要指斥我们想隐蔽某些事
实。不，我们不能，我们也不该改换名称。我们也无此必
要。所重要的，是内容与实施，不是名称!”

 ―― 哈里森・福尔曼著《西行漫记》第二十一章摘要


       “共产党员只有与党外人士民主合作的义务
            而无排斥一切垄断一切的权利”
                      ・毛泽东・

    全国人民都要有人身自由的权利，参与政治的权利和保
护财产的权利。全国人民都要有说话的机会，都要有衣穿，
有饭吃，有事做，有书读，总之是要各得其所。中国社会是
一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只
占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的
中间阶级。任何政党的政策如果不顾到这些阶级的利益，如
果这些阶级的人们不得其所，如果这些阶级的人们没有说话
的权利，要想把国事弄好是不可能的。中国共产党提出的各

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
项政策，都是为着团结一切抗日的人民，顾及一切抗日的阶
级，而特别顾着及农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级
的。共产党提出的使各界人民都有说话机会、都有事做、都
有饭吃的政策，是真正的革命三民主义的政策。在土地关系
上，我们一方面实行减租减息，使农民有饭吃；另一方面又
实行部分的交租交息，使地主也能过活。在劳资关系上。我
们一方面扶助工人，使工人有工做，有饭吃；另一方面又实
行发展实业的政策，使资本家也有利可图。所有这些，都是
为了团结全国人民，合力抗日。这样的政策我们叫做新民主
主义的政策。这是真正适合现在中国国情的政策；我们希望
不但在陕甘宁边区实行，不但在敌后各抗日根据地实行，并
且在全国也实行起来。
    我们实行这种政策是有成绩的，是得到全国人民赞成
的。但是也有缺点。一部分共产党员，还不善于同党外人士
实行民主合作，还保存一种狭隘的关门主义或宗派主义的作
风。他们还不明白共产党员有义务同抗日的党外人士合作，
无权利排斥这些党外人士的道理。这就是要倾听人民群众的
意见，要联系人民群众，而不要脱离人民群众的道理。《陕
甘宁边区施政纲领》上有一条，规定共产党员应当同党外人
士实行民主合作，不得一意孤行，把持包办，就是针对着这
一部分还不明白党的政策的同志而说的。共产党员必须倾听
党外人士的意见，给别人以说话的机会。别人说得对的，我
们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别人说得不对，也应
该让别人说完。然后慢慢加以解释。共产党员决不可自以为
是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；
决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸。除了勾
结日寇汉奸以及破坏抗战和团结的反动的顽固派，这些人当
然没有说话的资格以外，其他任何人，都有说话的自由，即
使说错了也是不要紧的。国事是国家的公事，不是一党一派
的私事。因此，共产党员只有对党外人士实行民主合作的义

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
务，而无排斥别人、垄断一切的权利。共产党是为民族、为
人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的
监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众
之中，而决不应该站在民众之上。各位代表先生们，各位同
志们，共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固
定不移的，是永远不变的。只要社会上还有党存在，加入党
的人总是少数，党外的人总是多数，所以党员总是要和党外
的人合作，现在就应在参议会中好好实行起来。我想，我们
共产党的参议员，在我们这样的政策下面，可以在参议会中
受到很好的锻炼，克服自己的关门主义和宗派主义。我们不
是一个自以为是的小宗派，我们一定要学会打开大门和党外
人士实行民主合作的方法，我们一定要学会善于同别人商量
问题。也许到今天还有这样的共产党员，他们说，如果要和
别人合作，我们就不干了。但是我相信，这样的人是极少
的。我向各位保证，我党绝大多数的党员是一定能够执行我
党中央的路线的。同时也要请各位党外同志了解我们的主
张，了解共产党并不是一个只图私利的小宗派、小团体。不
是的，共产党是真心实意想把国事办好的。但是我们的毛病
还很多。我们不怕说出自己的毛病，我们一定要改正自己的
毛病。我们要加强党内教育来清除这些毛病，我们还要经过
和党外人士实行民主合作来清除这些毛病。这样的内外夹
攻，才能把我们的毛病治好，才能把国事真正办好起来。
各位参议员先生不辞辛勤，来此开会。我很高兴地庆祝
这个盛会，庆祝这个盛会的成功。

             ――《解放日报》1941年11月22日
                   原题《在陕甘宁边区参议会的演说》  

在共产党里，只想消灭别的党，简直和在别的党里，只
想消灭共产党，一样的错误。这就是宗派主义的毒。我才是

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
正宗，我以外都要不得。

  ―― 1945年7月4日毛泽东与黄炎培等的
     谈话，载黄炎培《延安归来》


             新民主主义的宪政
                  ・毛泽东・
             (一九四○年二月二十日)

今天延安各界人民的代表人物在这里开宪政促进会的成
立大会，大家关心宪政，这是很有意义的。我们的这个会为
了什么呢?是为了发扬民意，战胜日本，建立新中国。
抗日，大家赞成，这件事已经做了，问题只在于坚持。
但是，还有一件事，叫做民主，这件事现在还没有做。这两
件事，是目前中国的头等大事。中国缺少的东西固然很多，
但是主要的就是少了两件东西：一件是独立，一件是民主。
这两件东西少了一件，中国的事情就办不好。一面少了两
件，另一面却多了两件。多了两件什么东西呢?一件是帝国主
义的压迫，一件是封建主义的压迫。由于多了这两件东西，
所以中国就变成了殖民地半殖民地半封建的国家。现在我们
全国人民所要的东西，主要的是独立和民主，因此，我们要
破坏帝国主义，要破坏封建主义。要坚决地彻底地破坏这些
东西，而决不有丝毫留情。有人说，只要建设，不要破坏。
那末，请问：汪精卫要不要破坏?日本帝国主义要不要破坏?
封建制度要不要破坏?不去破坏这些坏东西，你就休想建设。
只有把这些东西破坏了，中国才有救，中国才能着手建设，
否则不过是讲梦话而已。只有破坏旧的腐朽的东西，才能建
设新的健全的东西。把独立和民主合起来，就是民主的抗
日，或叫抗日的民主。没有民主，抗日是要失败的。没有民

太子爷(Www.tzy2.com)免费电子书下载
主，抗日就抗不下去。有了民主，则抗他十年八年，我们也
一定会胜利。
    宪政是什么呢?就是民主的政治。刚才吴老同志的话，我
是赞成的。但是我们现在要的民主政治，是什么民主政治呢?
是新民主主义的政治，是新民主主义的宪政。它不是旧的、
过了时的、欧美式的、资产阶级专政的所谓民主政治；同
时，也还不是苏联式的、无产阶级专政的民主政治。
    ……
    什么是新民主主义的宪政呢?就是几个革命阶级联合起来
对于汉奸反动派的专政。从前有人说过一句话，说是“有饭
大家吃”。我想这可以比喻新民主主义。既然有饭大家吃，
就不能由一党一派一阶级来专政。讲得最好的是孙中山先生
在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》里的话。那个宣
言说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，
适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平
民所共有，非少数人所得而私也。”同志们，我们研究宪
政，各种书都要看，但是尤其要看的，是这篇宣言，这篇宣
言中的上述几句话，应该熟读而牢记之。“为一般平民所共
有，非少数人所得而私”，就是我所说的新民主义宪政的具
体内容，就是几个革命阶级联合起来对于汉奸反动派的民主
专政，就是今天我们所要的宪政。这样的宪政也就是抗日统
一战线的宪政。
    ……
    世界上历来的宪政，不论是英国、法国、美国，或者是
苏联，都是在革命成功有了民主事实之后，颁布一个根本大
法，去承认它，这就是宪法，中国则不然。中国是革命尚未
成功，国内除我们边区等地而外，尚无民主政治的事实。中
国现在的事实是半殖民地半封建的政治，即使颁布一种好宪
法，也必然被封建势力所阻挠，被顽固分子所障碍，要想顺
畅实行，是不可能的。所以现在的宪政运动是争取尚未取得

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
的民主，不是承认已经民主化的事实。这是一个大斗争，决
不是一件轻松容易的事。
    现在有些历来反对宪政的人，也在口谈宪政了。他们为
什么谈宪政呢?因为被抗日的人民逼得没有办法，只好应付一
下。而且他们还提高嗓子在叫：“我们是一贯主张宪政的
呀!”吹吹打打，好不热闹。多年以前，我们就听到过宪政的
名词，但是至今不见宪政的影子。他们是嘴里一套，手里又
是一套，这个叫做宪政的两面派。这种两面派，就是所谓
“一贯主张”的真面目。现在的顽固分子，就是这种两面
派。他们的宪政，是骗人的东西。你们可以看得见，在不久
的将来，也许会来一个宪法，再来一个大总统。但是民主自
由呢?那就不知道何年何月才给你。宪法，中国已有过了，曹
锟不是颁布过宪法吗?但是民主自由在何处呢?大总统，那就
更多，第一个是孙中山，他是好的，但是袁世凯取消了。第
二个是袁世凯，第三个是黎元洪，第四个是冯国璋，第五个
是徐世昌，可谓多矣，但是他们和专制皇帝有什么分别呢?他
们的宪法也好，总统也好，都是假东西……。
    他们口里的宪政，不过是“挂羊头卖狗肉。”他们是在
挂宪政的羊头，卖一党专政的狗肉。我并不是随便骂他们，
我的话是有根据的。这根据就在于他们一面谈宪政，一面却
不给人民以丝毫的自由。
    同志们，真正的宪政决不是容易到手的，是要经过艰苦
斗争才能取得的。因此，你们决不可相信，我们的会一开，
电报一拍，文章一定，宪政就有了。你们也决不可相信，国
民参政会做了决议案，国民政府发了命令，十一月十二日召
集了国民大会，颁布了宪法，甚至选举了大总统，就是百事
大吉，天下太平了。这是没有的事，不要把你们的脑筋闹昏
了。这种情形，还要对老百姓讲清楚，不要把他们弄糊涂
了。事情决不是这么容易的。
    这样讲来，岂不是“呜呼哀哉”了吗?事情是这样的困

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
难，宪政是没有希望的了。那也不然。宪政仍然是有希望
的，而且大有希望，中国一定要变为新民主主义的国家。为
什么?宪政的困难，就是因为顽固分子作怪；但是顽固分子是
不能永远地顽固下去的，所以我们还是大有希望。天下的顽
固分子，他们虽然今天顽固，明天顽固，后天也顽固，但是
不能永远地顽固下去，到了后来，他们就要变了。比方汪精
卫，他顽固了许多时候，就不能再在抗日地盘上逞顽固，只
好跑到日本怀里去了。比方张国焘，他也顽固了许多时候，
我们就开了几次斗争会。七斗八斗，他也溜了。顽固分子，
实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的
狗屎堆。也有变好了的，也是由于斗，七斗八斗，他认错
了，就变好了。总之顽固派是要起变化的。顽固派，他们总
有一套计划，其计划是如何损人利已以及如何装两面派之
类。但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相
反。他们总是以损人开始，以害己告终。我们曾说张伯伦
“搬起石头打自己的脚”，现在已经应验了。张伯伦过去一
心一意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚，但
是，从去年九月德国和英法的战争爆发的一天起，张伯伦手
上的石头却打到张伯伦自己的脚上了。一直到现在，这块石
头，还是继续在打张伯伦哩。中国的故事也很多。袁世凯想
打老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死
了。段祺瑞、徐世昌、曹锟、吴佩孚等等，他们都想镇压人
民，但是结果都被人民推翻。凡有损人利己之心的人，其结
果都不妙。
    ……
    总之，凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相
反。古今中外，没有例外。
现在的宪政，也是这样。要是顽固派仍然反对宪政，那
结果一定和他们的愿望相反。这个宪政运动的方向，决不会
依照顽固派所规定的路线走去，一定和他们的愿望背道而

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
驰，它必然是依照人民所规定的路线走去的。这是一定的，
因为全国人民要这样做，中国的历史发展要这样做，整个世
界的趋势要我们这样做，谁能违拗这个方向呢?历史的巨轮是
拖不回来的。但是，这件事要办好，却需要时间，不是一朝
一夕所能成就；需要努力，不是随随便便所能办到；需要动
员人民大众，不是一手一足的力量所能收效。我们今天开这
个会，很好，会后还要写文章，发通电，并且要在五台山、
太行山、华北、华中、全国各地，到处去开这样的会。这样
地做下去，做他几年，也就差不多了。我们一定要把事情办
好，一定要争取民主和自由，一定要实行新民主主义的宪
政。如果不是这样做，照顽固派的做法，那就会亡国。为了
避免亡国，就一定要这样做。为了这个目的，就要大努力。
只要努力，我们的事业是大有希望的。还要懂得，顽固派到
底是少数，大多数人都不是顽固派，他们是可以进步的。以
多数对少数，再加上努力，这种希望就更大了。所以我说，
事情虽然困难，却是大有希望。

              ―― 原载《毛泽东选集》一卷本
                   第689-698页  人民出版社出版


  一党专政反民主，共产党绝不搞一党专政
                    ・刘少奇・

    抗日各阶级联合的抗日民主政权，是抗日民族统一战线
的最高形式。它只有在平等原则上，采用完全的民主制度，
才能组织成功。这也是领导中国抗战与革命到最后胜利的最
好的最有力的形式。没有这种政权的建立，没有抗日统一战
线的大大巩固和扩大，不实行民主政治，抗日战争是不能胜
利的。

太子爷(Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
    抗战三年了，本来早就应该在全国建立这种抗日民主政
权以领导抗战，那样，抗战决不只获得如今天这样的结果和
成绩，可能获得比今天大千百倍的胜利与成绩，也不致引起
今天抗战中的这许多困难与人民的痛苦。然而，没有这样
做，这是由于大资产阶级只顾其“一党专政”的私利，不顾
国家民族危亡造成的。这是国民党最大的错误，这是最违背
民意与违反法律的。
    我们共产党和八路军、新四军，对于以上这一点了解得
很清楚。我们永远不会忘记革命的任务是争取中国的独立自
主与人民的民主自由，我们不会不尽忠于自己的职责。因
此，凡是八路军新四军所到之区域，只有可能的话，就不能
不建立抗日民主政权，不能不实行三民主义的民主政治，不
能不建立抗日各阶级的统一战线政权。如果不建立这种抗日
民主政权，也就不能长期坚持敌后抗战，最有力地打击敌
人，赢得抗战的最后胜利。
    ……
    这个政权保障一切抗日人民的民主权利，如人民的言
论、集会、结社、出版、居住、营业、思想的自由。任何人
只要没有勾结敌寇和汉奸的行为，没有破坏与反对抗日军队
的行动，没有违犯政府法令的行为，不论他是属于何党何
派，属于哪一阶级、阶层，政府一律保护。一切党派只要抗
日、不反对民主，一律有合法的地位。
    这种政权，今天还只在部分的敌后地区建立。在全国，
由于国民党不愿意结束“一党专政”，不愿意“还政于
民”，这种政权仍然还是不能建立，仍然还只是宣传的口
号。因此，这种部分地区的抗日民主政权，只是地方政府。
它应该属于中央政府，受中央政府的领导，并依照敌后情形
执行中央政府的法令；同时它也可以在地方自治的原则下，
颁布该地区的单行法令。
敌后的抗日民主政府还没有为中央政府正式承认，因此

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
有人说：这种政府是不合法的。很明白，这说法是不对的。
我们问：什么叫合法和不合法?
    在目前抗日战争时期，民族利益高于一切，抗日利益高
于一切，这就是全国人民最高的法律原则。政府的一切法律
命令，都应该是为着保护民族的利益，保障抗日的胜利。三
民主义、抗战建国纲领，就是目前法律的基础。那末，在敌
后建立抗日民主政权，实行民主政治，实行三民主义，实行
抗战建国纲领，实行民族利益、抗日利益高于一切的原则，
这就是最合法的。而不实行的，是不合法的。违背三民主
义、抗战建国纲领及抗日利益高于一切的原则的，是违法
的。大多数人民承认的，选举的，就是合法的。相反，大多
数人民不承认的，反对的，自己把持霸占的就是非法的。抗
日民主政权由人民选举，是合法的。其他政府不是人民选举
的，就是非法的。如果中央政府实行三民主义与抗战建国纲
领，就应该承认敌后抗日民主政府，并以它作为地方政府。
中央政府不予承认，只能证明中央政府人员的违法，违反了
三民主义、抗战建国纲领这个法律基础。中央政府不“还政
于民”，不改组为抗日民主政府，也是不合法的。在世界各
国的历史上，中央政府违法的事情是很多的。在各国的最高
法院中，就有审判这类案件的，在中国还没有过这种审判。
但这不是中国就没有这种事情，是有许多这种事情，只是没
有人敢于过问罢了。所以，在敌后建立的这种抗日民主政
府，在实质上是最合法的。由于国民党中一部分人不愿意实
行民主，所以中央政府的民主化，暂时恐还难于实现。但
是，在中国一部分地区，则已实行民主化。这种民主化的地
区，应该是新的民主共和国――三民主义共和国的地方基
础。在中国，民主共和国的具体的建设道路，可能是由地方
到中央到全国，可能要经过长期的奋斗过程。因此，在敌后
建立的抗日民主政权，有着推动全国民主化的重大的模范作
用，它实行的结果之好或坏，将给全国以好的或坏的重大的

太子爷（Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
影响。这种政权，今天虽还只在敌后一部分地区建立，但它
有着全国的普遍意义。这是值得我们特别注意的。
有人说：共产党要夺取政权，要建立共产党的“一党专
政”。这是一种恶意的造谣与诬蔑。共产党反对国民党的
“一党专政”，但并不要建立共产党的“一党专政”。共产
党和八路军、新四军作为民主的势力，愿意为大多数人民、
为老百姓服务，为抗日各阶级联合的民主政权而奋斗。这种
政权，不是一党一派一人所得而私的。八路军新四军所到之
处，如果能够建立政权的话，就要建立统一战线的革命各阶
级联合的政权。即或因为人民的组织程度不够，而不得不委
任临时的地方政府人员的话，那末，只要一有可能，当人民
的组织已有相当的程度，人民能够选举自己所愿意的人来管
理自己事情的时候，共产党和八路军、新四军就毫无保留地
还政于民，将政权全部交给人民所选举的政府来管理。共产
党并不愿意包办政府，这也是包办不了的。所以共产党很愿
意一切抗日的党派、团体和公正的人士来参加抗日民主政
权，共同管理政府。只有大多数的人民都积极起来参政，积
极担负政府的工作，并积极为国家民族的利益与大多数人民
的利益而努力的时候，抗日民主政权才能巩固与发展，帝国
主义与封建势力的压迫才能推翻，中国的独立自主与人民的
民主自由才能实现。这是共产党的目的，也是全国极大多数
人民共同的目的。共产党除了人民的利益与目的外，没有其
他的利益与目的。

       ――《刘少奇选集》上卷第172―177页 
            上海人民出版社1981年版。标题为编者所加


           中国共产党彻底实践坚持民主
             政治、反对一党专政的诺言

太子爷(WWW.tzy2.com）免费小说在线阅读

    我们在民主方面做了些什么实际工作呢?
中国共产党在解放区保证人民有民主权利，有集会、结
社、言论、出版、信仰等自由，这在上段已经讲过了。
中国共产党在解放区保障了人权与财权。人权受到了政
府的保障，非依法律由合法机关依照合法手续不能任意逮
捕，并且必须依照法律，以合法程序予以审判和处置。财权
受到保障，人民的私有财产，完全受到法律的保护。
 中国共产党在解放区保障人民有选举和被选举权。凡是
及龄公民，不分阶级、性别、信仰和财产，都有这项权利。
中国共产党在解放区，不论在政府与参议会之中，都实
行了“三三制”。什么叫“三三制”呢?就是：人民选举出来
的各级参议会代表也好，各级参议会选举出来的各级政府委
员也好，中国共产党自己规定，共产党名额都不超过总数的
三分之一。如果选举出来的代表或委员，共产党员超过了三
分之一，就有一部分自请辞职，让给次多数的非共产党人
士。这个制度的目的是什么呢?就是反对一党包办，反对一党
专政，而和各党派、无党派的各阶级人士，更好地团结合
作。中国共产党是主张民主政治，反对一党专政的。从共产
党本身起，就不做一党包办或专政的事。
以上种种措施，保证人民有民主权利，保证政府是民主
的政府。这是最好的民主制度。          
           ―― 摘自《中国共产党的基本政策》
                见《董必武选集》第110―112页
          

 三三制的实质：政权共享

    共产党是无产阶级的政党，但在他成立的日子起，一直
就主张联合民主政权。民国十六年国共分裂是人家不要他，

太子爷(www.tzy2.com)免费小说在线阅读
而不是他不肯和人家合作。内战时他没主张过无产阶级专
政，而是主张革命的统一战线政权。廿五年的八一宣言、廿
五年十二月的决议都是说明：一切反日反卖国贼的份子，不
论他代表那一阶级，那一政治派别，那一社会团体，那一武
装队伍，都可以加入国防政府和抗日联军。
    抗日开始以后，这类文件更多了。廿九年毛泽东同志在
一篇文章上说：
    “在政权问题上，我们主张统一战线政权既不赞成别的
党派一党专政，也不主张共产党的一党专政，而主张各党各
派各界各军的联合专政，既统一战线的政权。共产党人在敌
人后方消灭敌伪政权建立抗日政权之时，应采取我党中央会
决定的三三制。不论政府人员中或民意机关中，共产党员只
占三分之一，而使其他党派及无党无派人士占三分之二。”
    “不论何人，只要不投降不反共，均可参加政府工作，
任何党派只要是不投降不反共的，应使其在抗日政权下有存
在与活动之权。”
    三十年五月一日西北中央局制定在陕甘宁边区的施政纲
领上说明：
    “本党愿与各党各派及一切群众团体进行选举联盟，并
在候选名单中确定共产党员只占三分之一，以便各党各派及
无党无派人士，均能参加边区民意机关之活动与边区行政之
管理。在共产党员被选为某一行政机关之主管人员时，应保
证该机关之职员有三分之二为党外人士充任。共产党员应与
党外人士实行民主合作，不得一意孤行，把持包办。”
    拿共产党在政权上的主张和孙中山先生的主张比较，完
全一致，共产党也和孙中山先生一样这样说就这样做：陕甘
宁边区和敌后各抗日根据地都已实行了三三制。因为他深切
知道没有各阶级各党派的联合政权，不能发扬全民的民主力
量，就不能有全民的民族解放的胜利。如果某党派占优势政
权就归某党独霸，那是违反历史规律，背叛民众要求，必然

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
要使革命走向失败。
    除有长久革命历史的国共两党外，几十年来屡仆屡起
的，包括中小资产阶级，知识份子，以至其他阶层的民主运
动，远之如“好人政府派”近之如“救国会”“民主政团”
以及某些较小的党派。他们的纲领，都是要求“选贤与
能”，要求政权大家有份。他们不赞成“一党专政”，更反
对把他们当“阿斗”。
    三三制是共产党约束自己的一个制度，人民不选或少选
共产党员，共产党无权去要求他选或多选。但当选的共产党
员若超过三分之一时，共产党就得辞去一些。为甚么要这样?
因要革命须要有坚强的领导的党，而处于优势的领导的党，
很容易走到把持包办。把持包办，不但广大人民不满意于当
政的党，党的本身，也很不利。党得不到群众的拥护，其党
必归于失败。
          *            *            *
    旧社会遗传下的劣性：
    一，“自以为是”。不管人是否“以为是”而强人是我
之是。他不知道世上的道理，是多方面的人才也是无穷的。
“自以为是”即令有几分是而未必能成为天下之公是，而常
流为所谓“成见”。二，“惟我独专”。这是权利欲或领袖
欲的表现。生怕人来争权利或者分权，于是排斥、忌刻，甚
至屠杀随之发生。三，“以小失大”，个别利益，包在全
体；各阶级党派的利益，包在全民族社会。然而人们往往见
不及此，既然“外御其侮”仍要“内阋于墙”。四，“互不
信任”。由于上述三者，造成各党派阶级间深刻的裂痕，你
怀疑我，我怀疑你，人家是人，无端疑之为鬼；疑人为鬼自
己也变为鬼，鬼道横行，“特务成为国是”。他不知道，揭
开一看，原来不过如此，小的异完全可以统一于大的同。
    这些劣性，是不易克服的，但必须克服。然后三三制才
能实行、才能有实际。

太子爷（WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载
         *             *              *
    政权是人民的，党是人民中前进部分，替全体人民争取
政权的。孙中山先生革命四十年，为的“求中国之自由平
等”，为四万万人找出路，不是为若干国民党员升官发财。
共产党也是一样，一切为着使“只要不投降不反共的均可参
加政府工作”。
           *             *              *
    什么叫领导?“领导是带路的意思”(毛泽东语)，党的主
张合乎各个阶级的利益，他知道跟着我党来有好处；其次，
党员很积极，有信义，站在一切政治斗争的前头，他知道跟
着我们党员走不会吃亏。少数人带路走前，多数人在后面跟
着，从没有带路人要比跟着走的人多的道理。靠人多强迫人
家跟着走，那是押送，不是带路。
           *             *              * 
有些无党无派的人士特别是从来就屏在政治之外的农
民，对于参政不很积极。因而有些人说：不是不要他来，而
是他不肯来；不是我要把持而是他们不提意见，或提的离题
太远，然而这，不是不能施行三三制的原因，而是从来没过
三三制即民主政治的结果。历史经验告诉人民的：要人民对
参加政权有兴趣，只有当权的党一次又一次地把政权公开的
事实摆在人民的面前，要人民知道，运用政权，也只有一次
又一次地要他在政权与民意机关中练习。如果说“训政”尚
有某种意义的话，那末三三制就是训政的最好办法。

        ―― 谢觉哉《三三制的理论与实际》
             见《解放日报》1942年3月26日―27日


    全民民主优于阶级民主：以三三制为例


太子爷(Www.tzy2.com)txt电子书下载
    三三制的民主，比阶级民主的内容更丰富，要有包涵同
中之异的度量，和发现异中之同的见解，要有驾御一切的远
见，才能取得一切的赞成。然而一切都归宗于一点：民主习
惯，遵守决议，不以私害公。
    目前民主作风的养成，共产党员应为首导，一，是共产
党员有实力的区域，易使人畏；所以他首先须约束自己。别
人对的，虚心采取；自己不对的，马上改革。追求真理，没
有成见。其次，共产党人要知道党外人士的生活习惯，不是
和共产党人一样，否则会使他们感到不满与不安。第三，要
有诚恳说服的态度，要知道有枪的人一句话不谨慎，可以使
人家一晚睡不着觉，而勉强使人家服自己，常常使人气破肚
子。如果说阶级民主今天这样明天仍是这样，甚至后退；那
末，三三制民主，必然是使政治一天赛过一天。因为三三制
内包有阶级党派的矛盾，矛盾是推进机；不进必然是矛盾爆
裂或者窒息，而三三制也就不复存在。
前进的纲领与建议，前进的工作效率和彻底执行――言
行一致，上下一致，是三三制的营养剂。比如共产党西北局
的五一政纲，二届参议会中某些决议和某些提议，不管提出
的是谁，而因为恰合于大多数人的要求，得到大多数人的拥
护而见诸实施。于是三三制就更有力了。因此参加三三制各
阶级各党派必须力求进步，否则不会在政权和民意机关中出
色，尤其有实力的党派，更应提高自己，以党的卓越的政策
和党员的模范，行动加上“开诚布公”，才能保持住与提高
其领导地位。

            ―― 摘自谢觉哉《三三制的理论与实际》 
                 见《解放日报》1942年3月26-27日


          三三制：一党专政的天敌

太子爷（WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载

    老百姓在解放区做了主人，就是说，解放区实行了民
主。解放区实行了那些民主呢?解放区实行的民主有好几方
面，比如今天要说的“三三制”，就是政治上实行民主的一
种办法，一种制度，用这种办法、这种制度，好让各阶级、
各党派大家都有机会来参加政府、管理国事。
    要知道什么叫三三制政策，我们看一看解放区的老大
哥――陕甘宁边区政府的情形，就可以明白个大概了。陕甘
宁边区政府完全是由陕甘宁边区的老百姓民主选举出来的。
主席是林伯渠，大家称他林主席，林主席本来是老同盟会
员，革命几十年，现在是中国共产党中央委员；副主席呢?副
主席是李鼎铭，大家称他李副主度，李副主度曾经服务教育
界好多年，精通国医，是陕北的公正绅士，不是共产党员。
边区政府的厅长，比如教育厅长柳，是救国会派人士；比
如教育厅副厅长霍连果，还有建设厅副厅长霍子乐，都是地
方名流，也都不是共产党员。政府委员会，十八个人中间，
只有六个人是共产党员。
    在陕甘宁边区，除去边区政府有非共产党员担任重要职
务以外，县长、科长，以及乡长、乡文书以上的各级行政人
员，也有很多是非共产党员，统计起来，共有三千五百八十
人；参加经济文化工作的，也有二千二百一十人不是共产党
员。
    共产党员与其他党派、无党无派的人在一起办事，互相
商量问题，实行民主合作，共同建设边区，大家一样，在政
府中间有平等的地位和权利，不管你是不是共产党员，只要
你所提出的意见在讨论的时候，得到多数人的同意，那就能
够实行。比如，在一九四二年冬季开始，陕甘宁实行“精简
政策”，最初提出这个政策的，还是非共产党员李副主席。
    边区政府是由边区参议会，用无记名投票的方法选举出
来的。边区参议员，当中也有许多非共产党员，有国民党

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
员，有地主绅商的代表，有回族、蒙族少数民族的代表等
等，他们又是从边区各个阶层、各个民族，各个党派，以及
各种不同信仰的人民当中，经过由下而上的普选运动，选举
出来的。
    在参议会上，参议员们和衷共济，不仅批评政府的工
作，并且通过了许多议案，交给政府去做，还选举出参议会
常驻委员，在参议会闭会的时候来监督政府。常驻委员有九
个人，其中只有三个人是共产党员。
    各位听众!十八个政府委员当中，只有六个是共产党员，
参议会九个常驻委员当中，只有三个是共产党员，可见得，
共产党员在里面所占比例，都只占三分之一。
    为什么共产党员只占三分之一呢?这就是因为实行了中国
共产党的“三三制政策”，这个政策规定参加政府工作的共
产党员，人数不超过三分之一，好让更多的其他党派及无党
无派的人士参加到政府里面来。
    过去，解放区里的老百姓熟悉共产党，常常选出许多共
产党员来为他们管事，自从共产党规或无党无派的人占得更
多一些；如果共产党员当选的不够三分之一，怎么办呢?那当
然是选了多少，就算多少。
    解放区为什么采取三三制呢?道理很简单，因为共产党主
张实行新民主主义的政治，要广大人民及爱国党派、民主人
士都来管理政权。中国人口很多，共产党员占一小部分，为
了要使党外的广大人民都有他们的代表来共同管理国事，所
以中国共产党在解放区的政权机关里，自己约束人数，不超
过三分之一。
中国共产党反对一党专政，反对象国民党那样，由一个
党的少数人来包办政府，主张各党派、各阶级都有代表参加
的联合政府，中国共产党和全体人民，现在都在努力争取实
现全国范围内的联合政府。现在，全国范围内的联合政府还
没有实现，只有解放区实行了三三制政府，这就是地方性的

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
联合政府。

                   ――《解放日报》1945年12月7日


          政权开放才有利于党的领导

    让我们设想，有这样三个不同的县参议会和县政府：其
一、县政府和县参议会都是清一色的共产党员；其二、议会
议员、政府委员会中，党外人士都在半数以下；其三、真正
实行了三三制。这三种县政府在政策掌握上、工作方法方式
上、工作作风上，会有什么差异呢?在共产党员思想意识的锻
炼上、工作能力的培植又有什么不同呢?
    先让我们看第一种。
    议会、县府都是清一色的共产党员。党员的第一个任务
是服从组织决定，因此当一个任务到来时，他们考虑的第二
个问题就往往是(而且不能不是)“如何完成这一个任务?”关
于这一任务本身的政治意义在那里?为什么要这样做?这一个
根本问题，却不会发生争论。对于党外人士的心理如何看这
一问题也很少考虑，因此对于政策的理解也就不会深刻，甚
至对于政策的研究与把握失掉兴趣。大家统都以“完成任
务”为满足，逐渐发展的结果，是政治上的迟钝，以至麻
痹。
    在工作制度上，极容易党政不分，以党代政，一方面议
会和政府不能发挥其独立的机能，在人民面前减低了它们的
威信，同时也使党委纷忙于日常的政务，反而疏忽了政治上
的领导。大家都是党员，做的是一件事情，讨论的是一个题
目，又何必挪移三个地方(县党委、县议会、县政府)开三次
同样的会?在工作方法方式上，因为对于党外少了解、全是自
己人，因而就容易对于领导群众也常应用党内的领导方式，

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
强迫命令偏偏多于解释说服；而党员或干部在群众间起的
“模范作用”往往也十分勉强或过于突出。
    结果是：党的政策不能变为广大人民的主张，人民看到
的只是“公家”加到自己身上的负担；县委、参议会、县政
府、以至群众团体的负责人，在人民眼里多变成了“公家
人”，不再是与他们血肉相关的“自家人”。
    第二种怎样呢?
    因为县议会、县政府都只有少数的党外人士，党外人士
来时勉强，进门不敢讲话，或少讲话，办事则敷衍表面。因
而我们也就容易不把党外人士当数，或误以党外人士当真没
有跟我们不同的意见，于是多数人已经讨论决定了的东西，
回头来再特为少数人开一次会，把原案照样通过一番，日子
一久，又感到太麻烦。党外人士自己知趣，也就懒得参加这
种党政不分的会议了。于是一切事情仍旧习惯的进行起来：
照样地不研究政策，照样地没有解论，照样的“完成任
务”……。我们主观上也许当真想跟党外人士合作，但是实
际上变成了“请客”，党外人士也许当真打算到议会里来发
抒他们的意见，到政府里来施展他的抱负，但实际上却做了
“不愉快的客人”。
    这种情形，对于共产党员毫无好处；对于县党委的工
作，依旧是个累赘，而县议会则容易变成一个空洞的形式―
―甚至连形式也很难得保持。
    在第三种情形下，局面就完全不同了。
    党外人士一多，大家就敢讲话，他们或者根本就不同意
我们的主张，或者是同意我们的主张而不赞同我们的办法，
或者同意主张办法，而反对我们提出来的人选。在这种情形
下面，共产党员――首先是被选到议会里和政府里去的共产
党员，就不能不细心的、深入的去研究并把握党的政策，如
果依旧是知其当然，不知其所以然，就不行了；另一方面，
他就不能不注意研究别人的立场和意见，而想出种种的对

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
策，使别人接受我们的意见，同时也接受人家意见的好处。
如果依旧是自高自大，目无旁人，他们就会被孤立、受打
击，以至一事无成了。同时，他们也就不能不时时刻刻记忆
自己是共产党员，牢固的站稳自己的立场，为抗战和革命打
先锋、做模范。如果再马马虎虎、吊儿郎当，连群众都会公
开指责你不配做共产党员了。
    于是党的政策当更为广大人民所理解，党员行动当更为
广大人民所拥护，这便是革命胜利的保证。
    其次在工作制度上也就不能不实行转变了。党已经不能
代政，它就不能不主张与办法上多用心思，不能不考虑通过
政治领导争取大多数以实现党的主张的办法，关于实际政务
上的琐细项目，它就只好放弃、也不能不放弃了。议会里既
然有了不同意见的辩驳和斗争，它也就有了它的作用，再不
是一个可有可无的形式；即使我们每一项主张能够在议会上
毫无异议的全体通过，这些主张本质上和以前也已经根本上
有了差异，因为它们已由党的主张变为人民的主张了。县政
府再根据议会的决定，负责制定详细的、具体的执行方案和
步骤，县政府也就有了自己一定的责任和独立的工作。
    只有党与政在工作上的明确分开，才适合于民主制度的
体例；也只有各自独立工作的建立，才能更泼辣、更有生气
的实现对于广大人民的领导。
    最后，在新的情况下，工作方法、工作方式以及整个的
工作作风，也就不能不从头到尾来个彻底转变了：关着的
门，必须打开；别人的意见，必须倾听，强迫命令，必须取
消；一意孤行也要“此路不通”了。
    所谓掌握与贯彻党的政策，所谓了解情况，学习并运用
策略，只有跟党外的主张与党外的人士相接触、相比较时，
才有其实际的意义；所谓党政分开，所谓改变作风，也只有
在议会里、政府里当真有了二分之一以上的党外人士时，才
更容易实现这一个转变。

太子爷(Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
    三三制不仅是符合于全体抗日人民的利益的政权形式，
三三制还是锻炼我们的党员、我们的党的组织，使之真正成
为全体抗日人民、整个中华民族的利益的代表者、成为引导
他们走向胜利之路的带路人的必须的途径。
我们一定要坚决的、毫无犹豫地实行三三制!

               ――《解放日报》1942年3月13日


    “只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”
          ――1945年7月毛泽东与黄炎培的谈话

    有一回，毛泽东问我感想怎样?我答：
    我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓
“其兴也勃焉”，“其亡也忽焉”，一人，一家，一团体，
一地方，乃至一国，不少不少单位都没有能跳出这周期率的
支配力。大凡初时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不
卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。既而环
境渐渐好转了，精神也就渐渐放下了。有的因为历时长久，
自然地惰性发作。由少数演为多数，致风气养成，虽有大
力，无法扭转，并且无法补救。也有为了区域一步步扩大
了，它的扩大，有的出于自然发展，有的为功业欲所驱使，
强求发展，到干部人才渐见竭蹶、艰于应付的时候，环境倒
越加复杂起来了，控制力不免趋于薄弱了。一部历史，“政
怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也
有。总之没有能跳出这周期率。中共诸君从过去到现在，我
略略了解的了。就是希望找出一条新路，来跳出这周期率的
支配。
毛泽东答：我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。
这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢

太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载
松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。

                 ―― 选自黄炎培著《延安归来》
                      第二篇“延安五日记”。

             党不能对政府下命令

    政府是政权机关，它必须真正有权，而党是领导政府工
作的。我在这里想谈一谈党与政府的正常关系问题。
    党对政府的领导，在形式上不是直接的管辖。党和政府
是两种不同的组织系统，党不能对政府下命令。党的构成分
子――党员，在政府机关中工作，同时就是政府工作人员的
一员。党和政府这样就发生了有机的联系。党在政府中来实
现它的政策，是经过和依靠着在政府内工作的党员和党团。
党只能直接命令它的党员和党团在政府中做某种活动，起某
种作用，决不能驾乎政府之上来直接指挥命令政府。这是我
们同志应当清楚了解的。
    政府在党领导下所颁行的法令，所公布的布告，所提出
的号召，我们的党组织和党员首先应当服从那些法令，遵照
那些布告，响应那些号召，成为群众中爱护政府的模范。
党包办政府工作是极端不利的。政府有名无实，法令就
不会有效。政府一定要真正有权。过去有些同志以为党领导
政府就是在形式上直接指挥政府，这观点是完全错误的。

            ――《董必武选集》第54―55 页 
                 人民出版社1985年版


政党本身不是权力机关，不能凌驾于群众和政府之上
                    ・徐特立・

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载
             （一九三八年三月七日）オ

    政党在政治上起领导作用，第一是政治上的领导，第二
是组织上的领导。前者的任务，第一是政治理论的建立，第
二是政纲的制定，第三政策的决定，第四是正确领导方式的
确立。它应当因此而得到群众团体和政府深刻的认识和自动
的执行，而不含任何的强迫与命令，这便是平常所说的党的
领导权。党是没有强迫执行命令的权力的，所以它没有武
装，没有监狱，也没有法律上的制裁；它本身不是一个权力
机关，只能靠它的党员在政府机关中，群众团体中普遍的发
生核心作用。
    政党的每个党员都应该忠实于国家，忠实于民族，忠实
于党的政纲和政策的执行，在群众中成为一个最前进的模范
人物，然后能在群众中建立自我的信仰，建立党的威信，然
后能使群众团聚于党的周围，这就是所谓“起核心作用”。
但这里并不是用拉夫式强迫群众拥护党，群众拥护党是出于
他们的内心作用。因此，我们领导群众是要靠政纲政策的正
确，在事实上要成为广大群众生活意识所反映的要求。党在
群众的意识中要能够使群众认为党是民族的，国家的及自己
的救星，这才是真正的领导权。
    至于普通所谓争领导权并不是争取政权，而是争取自己
所提出的政纲政策的实现。所谓“以党治国”并不是用党来
代替议会，也不是以党来代替政府，包办一切政治，成为党
的专政。把领导作用与政权混合起来，这在实际上便等于取
消了党。
    其次，党的领导作用不单纯是提出一些政治主张去取得
群众的接受，却是经过各种组织而使它实现起来。因此，除
经过党的本身的核心组织之外，还要经过政府的组织(当权的
党)及各种群众团体的组织去实现自己的主张。假若政府的组
织及群众团体的组织不健全，虽然有党的组织，也就徒然成

太子爷(Www.tzy2.com)txt电子书下载
为一个空洞的东西。所以我们要建立强有力的国家，在组织
方面必须有政府、政党及群众团体三种组织。
    党的任务是在领导；政府的任务是在行政，司法和立
法；群众团体的任务是在使群众自治。三者的任务各有差别
和范围，而且互相联系着，缺一不可，两两侵犯也不可。政
府有强迫作用，拿孔子的话来说，“道之以政，齐之以
刑”，即是政府的强迫作用；而“道之以德，齐之以礼”，
深入群众的内心，却是今日正党的作用。在政府有上下级官
阶之分，对于群众有官民之分，这里便含着名分的差别。可
是在党内，一切党员都是同志，无所谓官阶，也无所谓名
分，更无所谓同乡和同姓，一致统一在相同的政治主张下，
没有任何猜疑，而只有平等的批判和说服：就是党内的处罚
也只有劝告与警告，到了开除党籍已是无以复加了，同时自
己也可以自由退出所入的党。因为党不是权力机关，而只是
领导机关，用通俗的话来说，假若我们认为政府是父亲的
话，那末，党却便是母亲。
    党的专政只能说是党的政治主张透过政府而达到实现，
并不是用党来代替政府执行政权。而透过政府也是由自己的
党员在政府中起核心作用，而不是党对政府下命令和强迫政
府执行。更不是政党驾乎政府之上，而是各别的独立机关，
各有各的上下级关系。即党被群众和政府所推重，也不是认
为党是他们的上级，在组织应该服从，而是为着党纲及政策
的正确，是一种救国救民以及救自己的主张，同时党员也是
群众所推崇的模范；因此党的“党德”和党的政纲不是在群
众和政府机关之上。倘若认为“党”是组织上在群众和政府
之上，那就必然会走到强迫群众和命令群众的路上去，而使
一个国家形成两重政府的形态。如果党的命令和政府的命令
是一致的，则成为屋上架屋；如果党的命令与政府的命令是
岐异的，则群众无所适从。故此政党必须集中精神于分析国
际国内形势，而决定正确的政纲和政策；不可降低自己的工

太子爷（WWW.tzy2.com)txt电子书下载
作重心，而替代政府执行一切政务。
    政党以政治为它的生命，每一个时期的政治转变，必须
竭尽全力发动全党来迎接这一转变，把国家社会乃至把整个
国际转危为安。在这种严重潮流之中，某一个政党起了中流
砥柱的作用，那么它自己的本身也就安如磐石，谁也不愿意
推翻它，同时也就不能推翻它，而且还会拥护它。因此，稍
有历史的政党，不会把争权夺利去代替救国救民的任务，也
不会把党的专政看做是党的权利，而不看做是党的义务。如
果以争权利来代替专政，那么，就会使党员变成党官，政治
家变为政客，政党变为政客的集团。专政的意义弄错了，结
果国家遭到灭亡，自己的党也会被敌人毁灭。同时一切政党
都应该拥护自己阶级的利益，但是只见近利而不见远利，及
只见狭隘的阶级利益而忽视朋友的利益，也是严重的错误。
尤其是在以党专政的口号下，变为以党专利，更为严重。因
为他不顾到朋友的利益，就得不到朋友的帮助，孤军独战，
结果就变为此路不通。例如共产党是无产阶级的政党，马克
思是他们的老祖宗。马克思在共产党宣言上说：“共产党是
站在无产阶级的利益上”。同时另一处地方又说：“共产党
主张废止私有财产，而不是废止小农民的财产和小职工的财
产”。列宁也是共产党的首领，他认为农民大众和殖民地国
家都是无产阶级的同盟军，殖民地国家和农民的利益是无产
阶级同盟军的利益，间接就等于无产阶级本身的利益。殖民
地或半殖民地国家，在帝国主义进攻时，全民族都陷在水深
火热中，如果离开了整个民族的利益，而只站在狭隘的阶级
利益上，使得国家灭亡，而自己的阶级也会同归于尽。在这
种情况之下，还不爱惜朋友，帮助朋友，以致牺牲了朋友的
利益，结果牺牲了整个民族利益，也就是等于牺牲了自己阶
级的利益。目前法国及中国的天主教也和共产党合作，因为
他们都知道目前共同的敌人是世界的侵略阵线，威胁了一切
人类。这并不是说，朋友的利益和自己的利益绝对相等，但

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
是在一定范围内，共同的利益是绝对相等的。因为政党自己
本身不是等于朋友，所以不能和朋友合并为一党，也不能够
随便拉朋友进自己的党里来。
    党的专政是保证政纲政策的实现，而实现的是大多数的
朋友，却不是单纯的自己的党员，如果一切都要自己的党员
来执行，那就无须要领导了。所谓“领导”也就是政党对友
军起核心作用。怎样才能起核心作用?就是站在共同的利害上
竭力帮助友军，使友军健全起来，以便达到共同的目的。苏
联只有一个政党，而政府中负责人不一定全是共产党员；一
九三○年，苏联联邦中的日尔曼共和国的劳动部长便不是党
员。而苏维埃的代表，只能保证党员占多数；中国共产党在
江西时教育部就有许多非共产党员，其中科长如赖子玉君，
冯观潮君都不是党员，师范学校校长罗欣然也不是党员。目
前边区政府柯柏年任编审科长，董纯才任科员，均不是党
员。不久以前，孙铭勋由边区政府主席团委任他为教育委
员，而孙是延安师范的教员，亦非党员(延安师范是西安省政
府办的)。社会教育科长杨其华，同样不是党员。因为有许多
人才，有专门学识和经验，他们自己不愿意加入党，却愿替
政府工作。或者有些人条件不够入党，但在政府负责却有
余；因为政党和政府不是完全无差别的。如果行政人员不问
他们愿意不愿意而强迫他们加入党，那末，党的组织就会不
能巩固起来。如果没有入党资格的人就不许在政府负责，那
么就要遗弃许多有用的人才。在过去苏联红军中的军长师
长，不一定是党员，但军队中的政治委员必须是党员。因为
司令员是由政府委任指挥军队的，政治委员是由党委任指挥
党员，保证党和政府决议案执行的。现在国民政府的工作人
员也有许多非国民党员，可见以党“专政”不是政府机关都
用党员，而只有保证党的政策和政纲能够实现。怎样实现是
要经过广泛非党员的群众，而自己的党员，只是群众的核
心。

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载
在一个国家内的组织力量，是政党政府及群众团体。政
党在政治上和组织上尽领导责任，而不干涉行政和命令群
众。政府用他的最高权力在党的领导下保卫国家，他的威权
是用来对敌人，而不是用来对友邦及对自己的群众。群众团
体拥护政府，拥护当权的党，在不妨碍整个社会利益，国家
利益条件下，而保障自己特殊的自治权利。以上三种组织互
相为用，缺一不可。三者均健全，则天下无敌，缺一就要削
弱，缺二就是幸存，走到灭亡是必然的。
       
               ――《徐特立文集》 原题《政党与政府》
                     湖南人民出版社1980版


  民主的正轨：毫无保留条件地还政于民

    一个民主国家，主权应该在人民手中，这是天经地义的
事；如果一个号称民主的国家，而主权不在人民手中，这决
不是正轨，只能算是变态，就不是民主国家。
    什么是主权在民?依照孙中山先生的民权主义，是人民对
政府有选举权和罢免权，对政制法律有创制和复决之权。只
有人民真正得到了这四种权，才算具备了民主国的基本条
件；如果这种权不在人民手中，也就是说这个条件若不存
在，就不算完成了这个国家的民主建设。
    因此，建设一个国家的民主，第一个标志，第一个步
骤，就是把上述四权交给人民，不作一丝一毫的保留；政府
的负责官员，由人民来选举，从人民中间产生；政府的大政
方针、政令法律，由人民来决定，由人民来创制；政府官员
的失职或政策法律行不通，是违反人民的利益的，人民就可
以罢免他或撤废它。一个国家是不是实现了民主，执政当局
是不是有诚意实现民主，就看他是不是把人民应有的权利，

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
毫不保留地交给人民；并且对于人民实行这几种权利，是不
是毫无保留地加以尊重。
    根据这种标准来衡量我们当前的政治局势，就可以知
道，我们要完成民主建设，首要的任务就是还政于民，就是
把人民应有的选举、罢免、创制、复决四权，真正交还给人
民。如果离开这四种人民权利，甚至任何人民应有权利都不
交给人民，而高唱实施民主宪政，还政于民，那就未免是空
谈了。
    实现民主，完成民主建设，在一切主权还不在人民手中
的地区，问题是立刻使人民有权，立刻把人民的权利交还给
人民，而且是毫无保留条件的实行还政于民，产生民选的政
府，建立民主的体制，颁布人民决定的政令法律。至于在陕
甘宁边区和敌后广大的解放区，已经建立了人民选举的政
权，组织了服务于人民的军队，解除了人民的痛苦，改善人
民的生活与教育，就是说，人民无论在政治上、军事上、经
济上、文化上，都已实现了充分的民主，在这些地方，问题
就是要在法律上予以承认和保障。只有这样才能显出还政于
民的诚意。
    民主的正轨是人民有权选举政府，有权决定法律。合于
这正轨的就是民主，不合于这正轨的就是不民主。前者应该
得到发扬光大，而后者应该立即改途易撤，真正还政于民，
这不是显而易见的事么?然而有些不愿意中国实现民主的人，
不愿意中国从落后进展到民主进步的人，他们空谈实现民
主，却不把任何一点自由交给人民；不但如此，对于人民已
经得到自由权利的地方，他们还要加以取消，说是取消了这
些民主，才能够实现民主。这样一来，倒好象政府不由民
选，法令不由民立，才叫做民主；而人民选举的政府，人民
决定的法令，反而是不民主了。言论出版集会和人身自由是
民主的起码条件，但他们认为要求这些条件，是阻挠民主。
没有党派的合法地位，没有取消一切限制人民的法律和组

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
织，不结束党治，不实行人民普选，如何能实现民主?但他们
认为提出这些要求，就是反对还政于民。在他们的世界里，
简直一切都是颠倒的了。
    民主的正轨是人民有权，人民作主，这是全国人民无不
知晓的事。抗战八年来，人民的要求就是要得到应得的权
利。边区和解放区一万万以上的人民已经得到的民主权利应
该保持，不能保持就是取消民主；大后方和敌占区人民是没
有得到民主的，现在应该得到，如果不让他们得到，就是阻
挠民主。世界是民主的世界，中国也应该是民主的中国；在
民主的中国，取消民主和阻挠民主的做法是不能成功的。
如何实现民主呢?请走上民主的正轨：把人民的权利交给
人民!

             ――《新华日报》1945年9月27日社论


         政府的权威，不是建筑在群众的畏
          惧上，而是建筑在群众的信任上

    政府有权，要为群众做事，为群众谋幸福，不应该妨害
群众、压迫群众。边区个别地方政府有脱离群众的现象，这
是政府工作中很严重的病态。
    边区政府权源出于群众，政府负责人是群众代表选举出
来的，这已表明政府和群众关系的密切。政府的行政权，已
深入到社会的基层。政府要倾听群众的呼声，采纳群众的意
见，了解群众的生活，保护群众的利益，但这还不够，还要
使群众敢于批评政府，敢于监督政府，一直到敢于撤换他们
不满意的政府工作人员。这样，群众才感觉到政权是他们自
己手中的工具，政府才真正是他们自己的政府。
    群众对政府的批评也许有错误的可能，政府所做的，也

太子爷(www.tzy2.com)免费电子书下载
有时为群众所不了解，因而发生误会。这时政府工作人员必
须向群众解释，说服群众，切不可打击他们，更不应当对他
们借故报复。我们要相信群众是可以说服的。
    至于那些敌探、汉奸、托匪及专心破坏政府威信、妨害
政府工作的坏家伙，政府决不能放纵他们，但必须在群众中
揭穿那些害虫的罪恶，用群众的力量来惩治他们，而不是政
府简单地判罪了事。
政府的权威，不是建筑在群众的畏惧上，而上建筑在群
众的信任上。群众一经信任政府是他们自己政府的时候，政
府在当地就有无上的权威。

    ――《董必武选集》第55-56页 人民出版社1985年版
               党员犯法应加重治罪

    边区政府是我们党领导群众建立起来的，政府也在党领
导下工作。政府所颁布的法令，所定的秩序，我们党员应当
无条件地服从和遵守。那些法令和秩序是我们公共生活所必
须，而且法令和秩序是经过了一定的手续才制定出来的，秩
序是经过一定的时间才形成起来的。在制定和形成时已经渗
透了我们党和我们自己的意见和活动。我们如果违背了政府
的法令，破坏了社会的秩序，我们自己必须负责，受到国家
法律的制裁。
    我听说我们边区有些党员同志犯了法，因为他自以为是
党员，想不受政府的审判和处罚；而有些地方党组织也觉得
党员犯法，是党内的事，让他逃避政府的审判和处罚。这都
是不对的。国民党在全中国范围内因为它的党员不遵守它领
导的政府所颁布的法令而遭受到国人的痛恶，这是我们应当
拿来作为鉴戒的。党员应当自觉地遵守党所领导的政府的法
令。如果违犯了这样的法令，除受到党纪制裁外，应比群众
犯法加等治罪。为什么呢?因为群众犯法有可能是出于无知，

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
而我们党员是群众中的觉悟分子，觉悟分子犯罪是决不能宽
恕的，是应当加重处罚的。不然的话，就不能服人。从前封
建时代有“王子犯法，与庶民同罪”的传说，从这传说中很
可以看出人民希望法律上平等的心理。难道说我们共产党不
应当主张比封建时代传说下来的一点法律上的平等更前进一
步吗?
我请求边区党通过一个决议，警告我们党员必须遵守边
区政府的法令。党员犯法，加等治罪。这不是表示我们党的
严酷，而是表示我们党的大公无私。党决不包庇罪人，党决
不容许在社会上有特权阶级。党员毫无例外，而且要加重治
罪，这更表示党所要求于党员的比起非党员的要严格得多。

                 ――《董必武选集》第58-59页  
                      人民出版社1985年版
 

谁使中国不能安定?专制政府!


              谁使中国不能安定?

    中国人民的灾难实在太深重了。在国民党反动派将近二
十年的长期专政中，中国的混乱达到空前未有的程度。前十
年，他们主要的工作就是进行内战。结果，日本帝国主义打
进来了。在抗战的八年中，越到后来，国民党反动派越是抗
战消极、反共反人民积极。日本一投降，他们就把他们在抗
日战争中保存的实力大量派出，全国大打。……
    长期的灾难折磨着中国的人民，但同时也教育了他们。
从二十年来的历史事实，他们深深地懂得了国民党反动派的
专政不改变，中国就永远不可能安定，中国人民就永远不可

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
能有好日子。这个真理，不但中国的人民懂得，而且许多远
隔重洋的外国人，也都逐渐清楚地了解了。现在，只有那些
舐刀口上的血来养肥自己的奴才们，才还在那里厚颜无耻地
讲他们那个臭不可闻的“法统”。而三国会议的决议，却不
但要国民党停止内战，并且要它放弃一党专政、放弃它那个
“法统”。
    然而站在人民的头上、吸人民的血过活的国民党反动
派。并不是轻易地就放弃他们的专政的。恰相反，他们要用
各种方法来继续维持他们的专政。内战是一种方法，制造暴
行与血案也是一种方法。今天，中国还不能安定的主要原因
就在这里!
    曾经有人提出这样的说法：“要变不要乱”。仿佛谁要
把中国变得更乱似的。现在，官方豢养的论客们更公然地企
图恐吓人民，说国民党是希望中国安定的，而共产党却希望
天下大乱。其实，“要变又要乱”的人是没有的。中国人民
和它的利益的忠实代表者中国共产党，不但“要变不要
乱”，而且正是要“以变止乱”，而且知道只有变方能止
乱。与这相反，“要乱不要变”的人却是有的，那就是国民
党反动派。他们企图“以乱止变”，他们正在用各种可怕的
乱来阻止他们的专政被改变。自然，他们也是希望某一种
“安定”的，但那并不是全中国的安定，并不是全中国人民
的安定，而仅仅是他们坐在压迫人民的宝座上的“安定”。
他们那个小集团可以统治全国、为所欲为的“安定”。他们
的“安定”就是全中国人民的祸乱，因为他们的利益是与全
中国的利益根本矛盾的。他们的统治“安定”了，中国百分
之九十五以上的老百姓就更会没有饭吃、没有衣穿、没有事
做、没有书读、没有说话的自由、没有走路的自由、没有住
家的自由。而且，他们所希望的他们少数人的“安定”也不
过是主观幻想而已，老百姓太多了，他们杀不完，他们抓不
完，他们关不完，因此他们就难于“安定”。他们最恨共产

太子爷（Www.tzy2.com）免费电子书下载
党，说什么共产党一天不消灭，他们就死不瞑目。他们大概
认为是共产党破坏了他们专制独裁的“美”梦。其实，就是
没有共产党，他们的梦也是不能实现的。袁世凯时代，中国
没有共产党，但是袁世凯的专制宝座还是没有坐稳。满清时
代，中国更没有共产党，但是满清皇帝的家天下也不能万世
不变。
自然，今天中国人民有了共产党，而且是这样成熟与强
大的共产党，对于反人民份子的倒行逆施，是一个重大的阻
力。保卫中国人民的利益就象保护自己的眼珠子一样，这正
是我们共产党人的神圣的天职。……英美盟邦记者在亲身访
问了解放区之后，或者说：“一切证据使我们相信：共产党
的行政是中国最好的”(格尔德：《关于中国的近况》)；或
者说：“在各个游击区和边区里面，民主方式的政府已经实
行起来”(费尔特：《中国内部的危机》)。这些神奇的创造
不是由于别的，正是由于中国共产党人无时无地不是在为中
国人民的利益奋斗。中国共产党人的这种特点，这种精神，
就是国民党总裁蒋介石先生也不得不承认。他曾说中国共产
党人“能够与人民同甘共苦。人民没有饭吃，他们情愿自己
不吃，先使人民吃；不好的地方，人民不能建设，他们替人
民建设；遇有艰难危险的事情，他们能够为人民的先锋”。
而对于国民党人，则蒋介石先生也不得不这样承认，即：
“在我个人感觉到，我们什么都不行，如果有点行，我们的
国就不会如此。我们不行的地方，第一是道德不好，不足为
人民的表率，所以我们的党员不但不受人民的尊敬，并且受
人民的厌恶……”(以上均见民国二十七年三月十三日《总理
纪念周讲演词》)。这的确是两党的根本差别点。这也同时是
两党许多争论的分歧点。一个(共产党)，一切为人民；一个
(国民党，主要是其统治集团)，它的目的却是为了维持少数
人的独裁，因此它的政策与办法，就是内战、特务、屠杀、
逮捕、抓壮丁、加重赋税、滥发钞票，等等，因此，它使中

太子爷（Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
国极端混乱，它使人民极端痛苦。
国民党的论客们，你们说你们是真的希望全中国的安定
吗?那么你们为什么要东拉西扯，信口胡说，不敢把真正的乱
之源说出来呢?中国人民早已知道什么是拨乱反治的办法了，
那就是――
    停止内战!
    取消特务
废止国民党的一党专政!

           ――《新华日报》1946年5月17日社论 
                 略有删节


               合法的罪恶     
                   ・门  纳・

有史以来，中国没有一天没有法律的存在。但是，另一
方面，自戊戌政变以至于今日，虽然有了若干次的斗争，但
依然还是没有一部“人民的宪法”出现。在“非人民”的法
律之前，一切人民都不会有什么权利与方便，而青年学生，
更是只有被窒息奴化诬蔑屠杀的义务。
中山先生在广州改组国民党的时候，标明了联俄联共拥
护农工的三大政策，认真执行了反帝反封建的任务。在当时
国民党所统治的地区之内，一切爱护苏联、爱护共产党、爱
护农工，以及一切反帝反封建的言语行动，都是合法的。中
山先生检讨了若干年来革命失败的教训，又接受了苏联革命
成功的经验，所以要建立党军，因而开办黄埔，号召青年入
学，培植革命的军事干部，虽然中山先生不久就与人间别离
了，但是他所遗留下来的血液，还不会被他的徒子徒孙们排
泄出去。中间经过五卅惨案，汹涌于全国各大都市的罢课罢

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
市罢工的爱国运动，只有香港和广州得到当时的国民政府的
支持，其他各地，都或多或少地受到阻挠破坏摧残。所以当
时一般的青年，都视黄埔为革命圣地。尤其是两次东征，青
年们用热血头颅打陈杨刘，巩固了革命的根据地以后，风声
所播，全国各地青年，涌出了奔赴黄埔的浪潮，当时的黄埔
当局，对于这些青年，也可以说是“来者不拒”。以后的北
伐军之所以势如破竹，也就是得力于这些青年的踊跃牺牲。
国民党的国民政府的辉煌殿堂，可以说是用这些青年们的头
颅来建筑成的。
    可是，那时广东的国民政府，在世界以及中国的广大地
区，是被认为不合法的。因为国民党执行了反帝反封建的政
策，世界上的帝国主义与国内的封建军阀，当然不会承认它
为合法，在那时非国民党统治区青年，要想到黄埔去，也实
在是困难而危险的，稍一不慎而被发觉了，就会走上被拘禁
或屠杀的恶运。封建军阀当然认为他自己的这种行动是合法
的，因为他自己是被帝国主义者承认为合法的政府。然而，
民不畏死，青年尤不畏死，当时的青年们要从死里逃生，逃
到可以求生的地方生，用他们的热血头颅来求得民族与人民
的生，在他们的踊跃牺牲的精神下，那些所谓合法的封建军
阀们，不久之后，一齐都望风披靡。而从前所谓不合法的广
东国民政府，现在也屹立于紫金山前，一变而为合法的了。
    这个从不合法到合法的政府，是怎么样的一个转变过程
呢?一方面，是这些不惜为国家民族而洒热血抛头颅的青年们
替他打出了血路；另一方面，帝国主义者炮轰下关，血洗济
南，他不敢反抗；散布在各地的封建军阀官僚，只要旗帜一
换，就可以加官晋爵。他是跪在帝国主义胯下，伏在封建势
力的怀中，才取得他的合法地位的。他所合的法完全是反人
民非人民的法。因而，从前在广东时认为合法的青年们的种
种言语行动，如今又转变为不合法的了。如果这些青年还不
识相，还要保存着中山先生的革命的血液，还要高举起反帝

太子爷（Www.tzy2.com）txt电子书下载
反封建的旗帜的话，那就会立刻被送入枉死城。一九二七年
的清党大屠杀，枉死城里的冤鬼立刻增加了千百万。靠青年
起家的黄埔帝王，如今高坐在紫金山上的龙庭上，发出狰狞
的狂笑了。
    可是，算盘又还打得并不怎么如意。高举反帝反封建的
旗帜的队伍，又在江西开辟了根据地。半途握手的李白阎冯
之流，又随时要设法分庭抗礼，“天下”还没有完全成为
“一家”，又靠什么去替他征讨挞伐呢?当然又还是要靠青
年。但是，他现在的号召青年，并不象从前在广东时那样光
明正大了，而是要鬼鬼祟祟地玩魔术了。
    从黄埔演变而来的军事学校，四面八方的去开展，用种
种方法引诱大量的青年进入这座学校，灌注一些“命令重于
生命”的迷魂汤之后，再替他到沙场去送死。而在一般的普
通学校中，则党义、军训、纪念周，就是一些麻醉剂。周
考、月考、期考、会考、文凭，就是重重枷锁。党权高于一
切，服从领袖，听到“领袖”二字就要立刻起立致敬。一个
天真活泼的青年，受了这样党化的几年教育之后，就会变成
死板板的没有灵魂的奴才。如果有不愿意替他做炮灰、或不
愿意做奴才的青年，稍稍表现了一点自由的意志的，那就立
刻被诬蔑为“共产党”。被加上这一名词的青年，他就叫你
枉死。可以说，自从黄埔帝王登上了紫金山前的龙庭以后，
在他所控制下的全国青年，只有两条路可走：不是被窒息奴
化成为奴才，便要被诬蔑屠杀而成为冤鬼，当中没有别的
路，如果还有别的路的话，那就是死里逃生，被逼而走上反
帝反封建的梁山上去。
    从九一八经过一二八到一二九，日本帝国主义的铁蹄，
大踏步向中国前进，国亡无日，全国青年奋勇起来的爱国浪
潮，在这个合法政府的法律面前，是不合法的，“爱国有
罪”。木棍、石块、水龙头，以及“自行失足落水”，是合
法政府招待青年们的礼物。“攘外必先安内”，这些，就是

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
他在他的魔掌所能控制的区域内的“安内”的良方，而这些
良方又是他自己和他的主人以为合法的。
    经过西安事变的当头一棒到芦沟桥的炮声，全国青年如
疯如狂地涌上抗战前线，参加了各种抗战工作，这才大大的
舒展了一口气，认为“自由”来到了。然而，昙花一现，三
民主义青年团成立，他不曾负担起他应该负担的团结全国青
年的神圣任务，反而造成了使全国青年大分裂的局面。流弊
所及，先生当特务，同学如寇仇，制造摩擦，酿成惨案，不
一而足。在所谓合法政府的领导与支持下，他们的一切行为
都是合法的。反之，那些执行严肃工作而使他们看得不顺眼
的人们，都被认为不合法而送入集中营。集中营如雨后春笋
地建立起来，成为大规模的陷害青年的魔窟。这就是高坐在
重庆小龙庭的帝王在抗战期内对青年们所树的德政。
    日寇投降后，这个合法政府已经无外可攘，就可以一心
一意地来进行“安内”的工作。在抗日战场上望风披靡的英
雄们，现在一变而成为枕戈待旦的勇往直前，再加上杜鲁门
赫尔利马歇尔等的助纣为虐，内战英雄们得意忘形。然而全
国青年是不甘心让这些英雄们置民族国家于死地，一齐怒吼
起来了。从昆明的“一二一”惨案到重庆的“二五”、“二
八”惨案，中间经过不知多少汹涌澎湃的浪潮，在所谓合法
政府的心目中，这些浪潮是不合法的。从黄埔出身的关麟徵
杜聿明，在“你们有开会的自由，我就有开枪的自由”的党
义下，进行了合法的杀人不眨眼的罪行。而在重庆被打得头
破血流的青年学生们的组织与行动也被当局宣布为“不合法
组织……妨害治安”，而加以取缔。反之，那些打人的暴
徒，是合法的组织，是有益治安，而应力加保护。这就是合
法政府的合法措施。
让我们在这个不合法的罪名下继续奋斗，一直到“人民
的宪法”出现的一天吧!


太子爷(Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
                  ――《新华日报》1947年2月22日


               民  不  畏  死
                    .黎  望.

    一个全世界知名的学人、诲人不倦的长者、坚贞不屈的
民主战士，闻一多先生，在李公仆先生的血迹未干、全国人
民创痛犹新的时候，又被法西斯特务反动派暗杀死了。
    这是中国反动派千百次罪行中，又一次最无耻最卑劣的
暴行；这是反动派千百种罪恶中又一次滔天的罪恶。这样一
位千百万人民爱慕的长者，这样一位学行优异的学者，仅仅
是为了执着于全国人民要求和平、民主的愿望，就不能见容
于中国法西斯反动派。最后是出于这种最卑劣、最险狠的暗
杀行经，必欲置之死地而后快；反动派对于和平、民主的人
民怨毒之深不难想见。
    由于李公仆、闻一多先生之被暗杀，已经完全暴露出法
西斯特务狰狞险凶的面目，已经使全中国的人民警觉到，反
动派已经不惜与全国人民为敌，要实施血腥的屠杀政策!
一切法西斯暴君的衣钵，已经反动派一手继承下来；一
切专制暴君所不敢做的，中国的法西斯反动派已经完全做
了。反动派已经集了一切横暴、险狠、卑劣、无耻的大成。
反动派也许在得意的狞笑吧：可是，别忙，血泊中倒下
去的是一个李公仆，是一个闻一多，然而继续起的将是千千
万万的李公仆、闻一多，千千万万争取和平、民主的人民是
镇压不了、也是屠杀不了的；要不，一切暴君的统治就该永
不会动摇了。米兰街头墨索里尼的尸身、柏林城下的希特勒
尸灰，该就是殷鉴不远的。
在反动派的眼里看来，大概以为这种血腥的恐怖政策，
将会镇压住人民的要求和平、民主运动，封堵住一切人民的

太子爷（www.tzy2.com）免费电子书下载
口吧!然而“防民之口，甚于防川”，一切专制暴君的防堵水
流的行为，最终是逃不掉灭顶的命运的。要想这样来屠杀尽
一切要和平、民主的人民。更是梦想。人民的力量正如象勒
纳湖里的水蛇样，是会在切夫头的颈上，重新生长起一个头
来的。至于反动派这种自绝于国人的行为，正如象汉朝的郎
中主父偃所说：“吾日暮、故倒行逆施”而已。
反动派要想用这样的屠杀来恐吓、来镇压住人民吧，然
而“民不畏死，奈何以死惧之。”如果，中国人民在这种血
腥的暴行前，对于横逆的忍受到了极度的时候，中国人民将
会表示自己的意志：“时日曷丧，予及汝偕亡”，反动派也
就会临到入墓的时候了。
    在生者的创伤、死者的血痕前，虽然会使一些善良者叹
息、劫懦者却步，然而更多的是使迷茫者辨清是非，犹疑者
坚定脚步，而千千万万被死者的血浸渍的战士，将会跨过死
者的血迹，奋然前行。
               七・一六昌晨五时欲哭无泪中写成

                   ――《新华日报》1946年7月18日


                 人权和观瞻

    中国人的人权，直到今天，还没有一点保障。抗战以
前，成千累万的爱国志士，都被政府明令通缉；现在政府也
感到这样明目张胆地干，会引起老百姓的强烈反抗，同时也
有碍“国际观瞻。”就把一般公正的学生、教师、工人……
各种爱国分子的名字都写上了特务机关的黑名单，让他们
“自行失踪”，暗暗被杀死，永远没有人晓得。
    但是公开的逮捕，还是一样毫无顾忌。重庆市不到一月
之内，就有几乎上万的人被抓去，送到师管区，没有拘票，

太子爷(WWW.tzy2.com)免费TXT小说下载
不根据任何法律，高兴抓到就抓了关起，稍不顺从，就开枪
打；还制造了一个只有政府当局自己才明白的理由：也是为
了“国际观瞻。”
暗逮明捕，既然都是为了观瞻；那未在黑名单没有取
消、非法抓人的事情没有停止、非法拘捕的人没有释放之
前，我们就没有理由相信政府宣布的“保障人权”，不是为
了“观瞻”而做的假幌子。

               ――《新华日报》1946年1月18日


                  论无耻主义
                     ・舒  芜・

    抢劫、放火、捣毁、暗杀，肆无忌惮地做着这一切，然
后又掩饰、推诿，尽量地把种种美名归于自己，把种种恶名
归于别人，这是一年以来我们见惯了的现象。
    也许有人想，这究竟还算知耻。
    不，不是，这正是充分的无耻，是无耻主义的基本原
则。
    无耻而成为一种主义，成为一种体系，就不是简单的东
西。在那个体系里，贯串了一个无耻的方向，一切都统一于
这个方向之下，一切都是无耻的。
    他们取美名而避恶名，这并不是尊重美恶的标准，承认
美恶的分别。在他们，这乃是对于客观真理的侮蔑、对于人
类良心的玩弄；正是利用客观真理，骗取人类良心，以保证
他们的无耻的存在与进行。
    当然，“墨写的谎话，掩不住血写的事实；”他们也未
尝不知道。人类良心之终于不会被骗去，他们自己比别人更
清楚。然而，他们的谎话还是要说下去、谣言还是要造下

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
去。所以，连骗人的效果，他们甚至也并不企图；他们干脆
觉得骗人都不必要，胡说一遍，仅仅是对于人类良心、对于
这世界上的一切道德力量与精神价值的最卑污的嘲弄。
    做了那些事之后，如果还真有一点知耻，该是听到那些
美名都不好意思起来、更不敢从自己的口中说出的吧!然而，
迎新送旧的妓女说着坚贞、出卖人肉的贩子说着义气，当这
种时候，这“坚贞”与“义气”，又究竟被变成什么东西了
呢?
    无耻主义者如果也有哲学，那就是彻底的人类憎恶、人
文的灭绝。在这一点上，恰与正宗的法西斯主义息息相通。
人类所创造出来的一切美好高贵的东西，都是他们所憎恶
的。惟其憎恶。所以不仅在行动上要摧毁它，而且在口头上
还要玩弄它。
    自从希特勒的国会放火案以来，这衣钵传承不辍，由西
而东，变本加厉。骗，是没有一个人被骗到的。一幕一幕，
只足以证明他们愈变愈成为非人类，愈来愈没有任何精神上
道德上的支持。换句话说，也就是证明了他们的存在究竟应
该在什么地方，究竟在不在这个人类的世界。
那么，也不必嘲笑他们的宣传技术的拙劣了。在他们，
是只能这样、也只要这样的。
   
                ――《新华日报》1946年8月22日

    
               风气・秩序・容忍

    读了七月十七日中央日报的《风气与秩序》的社论后，
使我立刻想到在光天化日之下，在国民党统治区的风气与秩
序来。
    这大半年以来，从一二一昆明的“国军”用机关枪、手

太子爷(www.tzy2.com)txt电子书下载
榴弹，杀死要求和平民主的学生与教师起，一直到最近暗杀
李公仆闻一多两位先生止，由南到北，由西到东，又由东到
南，数不清的打与杀，以及每天都有的贪污作恶，在中央日
报的社论作者看来，算是什么风气与秩序呢?
    由于老百姓对那种风气与秩序不能“容忍”，向政府要
求过和平、民主、自由的生活，统治者就认为是“恣肆”；
中共不能容忍，要求政治民主化，就认为是必须“戡”的
“乱”；民盟不能容忍，要求取消一党专政，而被称做“中
共的尾巴”，并且暗杀其领袖；社会贤达不能容忍，赞助了
中共与民盟的主张，而被诬为“受利用”，列入黑名单；国
民党内的开明者不能容忍，赞成以协商方式解决问题，即被
视为“不稳分子”。
    一切爱好和平民主的人都蒙上了不能容忍的罪，而反动
派则可以下一道密令，叫那些御用的“民意”机关，发出
“请求政府戡乱”的通电。于是凡是不容忍反动派那种坏风
气，坏秩序的老百姓、共产党、民盟、社会贤达，乃至国民
党内的开明者，都在被杀、被捕、被戡、被排除之列了。
曾经有人向中国人民提出“容忍”的忠告，这就是叫中
国人民永远作反动派的奴隶的意思。这是多么如意的算盘啊!

                 ――《新华日报》1946年8月20日


“黑 名 单”
・纪  懿・

    最近有人偶尔看见了一份后方各大学的“黑名单”，印
得很精致，硬壳，封面是全黑色，里面的字，当然也是黑的
了。
    被列入的“黑名人物”，据说很少，每个名字下面注有

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
“共”或“民”的字样，推其意，大概是“共产党”、“民
主同盟”之谓。可见这份“黑名单”不但印得精致，在他们
做“调检工作”的时候，也着实下了一番工夫。
    可惜的是，它虽精致却不精确，据说依看见的人所知来
断，被列入的大都是无党派的纯洁青年。只是他们平时也关
心时事，希望和平民主。于是红帽子一顶就给硬带在他们头
上了。
    民主同盟原是国共两党之外的党派人士及民主人士的同
盟组织，因为主张民主，也就被人加上了“共产党的外围组
织”的“荣冠”。共产党是“赤”，那么，民主同盟即使不
“赤”，至少也是“红”的了。于是，凡是要求民主、要求
停止内战、要求改组政府的，就一律归划“左倾份子”，非
“赤”即“红”，非“共产党”即“民主同盟”了。
    黑名单上的“共”、“民”小注，想来他们也找不出真
凭实据来。只不过把不顺眼的、不跟着自己摇尾狂吠的人古
脑儿写上去，再照“不顺眼”的程度分了一下。最不顺眼的
当然是“共”，其次就是“民”了。它们这样做，未始不知
是胡扯，然而为了表示自己“效主”有功，并非干拿津贴，
于是就煞有介事似的来了一个分别。
    黑名单“史”的考证，无法做到；因非“个中”人，不
明“个中”事。可是记得离打国仗前还很久，就听到这个在
小孩子听来十分神秘可怖的名辞了。抗战前列入黑名单的是
为了他们要求“抗日”、要求“救国”。抗战中列入的是为
了要求“民主”、要求“坚持抗战”，胜利后列入的是为了
要求“停止内战”、要求“民主”。这样看来，战前不肯抗
日救国、抗战中实施一手独裁打算跟敌人妥协，胜利后要继
续独裁下去打内战的，不言而喻，就是那些制名单、要一手
杀尽“黑名人物”的人们了。
    十八年来。被压死在这只黑魔手下的青年，真是不可计
数，黑名单也不知烧毁多少次又新制多少次。无数优秀青年

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
的性命，就在这“烧毁”与“新制”之间被儿戏般地断送
了。可怪的是，“黑名人物”被枪杀、被毒害、被活埋却象
死了又复活一样，永远杀不尽埋不完，一批又一批，大有
“野火烧不尽、春风吹又生”之势!
黑色象征死亡，可是它也是“铁”的表象。“黑名人
物”正是锤炼中的黑铁，这些铁块，将要在千锤百炼中成为
坚韧的纯钢，屹立在世界上。黑名单的制造者，终归要被层
垒高堆的黑名单压死。不见俄国的沙皇?又不见希特勒正在忙
着印黑名单的时候，自己首先垮了下来?

              ――《新华日报》1946年7月2日


             希特勒的“民意”

    希特勒是个法西斯大独裁者，但是，他还是安排了一个
国会。一切事情都是希特勒独裁，有的时候，他开次把国
会。议长是戈林，议员都是纳粹党员。开会也很简单。希特
勒去咆哮一阵，戈林去重复一阵，不待讨论，也用不着讨
论。纳粹党魁的话，纳粹党员组成的国会，问题已经很清楚
了。议员的责任，是在他们两位唱过双簧后喝一声彩，
“哪”的一叫之后，什么都通过了，国会的责任尽了。希特
勒还是希特勒。但是，有一点很不同。走进国会后再走出
来，已经得到了“民意”的拥护。这戏法早已戳穿，希特勒
却常常要玩玩的。大独裁者是总要玩这套把戏的。
昨天报载：慕尼黑在上周未暴动，“革命精神炽烈”，
这是真的民意了，“纳粹调集坦克出动镇压”。希特勒要有
他自己的“民意”，就叫戈林去说话。真的民意出现了，希
特勒就派坦克去说话了。


太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载
               ――《新华日报》1944年3月15日短评


         “守法精神不够”论
                  ・磊  落・

    十四日本市《新民晚报》载：“市政府鉴于各阶层人士
守法精神不够，拟于最近召集各有关机关商讨，研究‘守法
运动’具体办法……。”
    打风在重庆流行，实在是守法精神太不够了，但这些违
法犯法的究竟是些什么人呢?检查一下：一连串杀人行凶的事
件，那一件不是有枪杆子的特殊人物，或是身负维持治安责
任的人干出来的?干了之后，个个都逍遥法外，而且很多人升
官!那末，守法精神不够的不是别人!正是这批踏在人民头上
为非作歹的家伙!
要谁守法呢?请老爷们说明白点!

                  ――《新华日报》1946年5月26日


                 奴  才  见  解
                     ・田家英・

    读史记《秦始皇本纪》，觉得奴才的见解常有其独特的
地方。
秦并宇内，吞二周而亡诸侯，天下是咱家的了，于是忙
煞了一批帮闲、帮凶、走狗之类，浩浩荡荡。除了三呼“陛
下神灵圣明，”扬着鞭子，监督奴隶刻石歌颂功德，这些唯
唯诺诺或者嘁嘁喳喳的奴才，便忙着“使天下无异议”，策
划“安宁之术”，改官制，严刑罚，强化特务基层活动，运

太子爷(WWW.tzy2.com）免费TXT小说下载
用喽罗监察网。这里，最有名的自然是“焚书”与“坑
儒”。
焚书，这在中国“书缺有简”算是最早了吧，非秦书，
皆烧之，诗书百家语钦定不准读，准读的是医药卜筮种树之
书，滔滔者天下皆是也，这是要把天下士子都造成“博
士”，“方士”。等因奉此，大家都读核准的书，又是要大
家都做奴才。不过，虽然用意如此，滔滔者天下皆是也，又
岂非显出奴才身份并不高贵了么?所以站在奴才立场最好的不
是奴化诸生思想，倒是直接了当掘一个大坑，推他下去。
于是便有异议了，秦时当有言论，可惜不及详考，好在
目前就有近似主张，那宏文是：
……始皇何曾坑儒……所坑诸生不是所谓“真
儒”，而是当时干犯禁令的人，所谓禁令现在虽无当时
什么《出版法》或《检察条例》可资考证，但“或为妖
言以乱黔首”，必然是“乱党和反动分子”，乱党和反
动分子不坑，那还有国家纲纪吗?
    进一步来讲，所谓“儒”……应该是明大势，识大
体――了解始皇从分割中求统一之心，最少是洁身自
爱，奉公守法，不造谣言攻势“宣传反动思想”……
(《民意》一六八期)
    这篇话，给我们活画出横眉怒目，一张吃人血口，这些
“乱党和反动分子”为什么不“明大势，识大体”呢?我们看
到一种基本的精神，那就是他们仰视光明，要挣扎，不安于
眼看沦为奴隶。
    这种奴才在秦始皇当时是很多的。单看秦的刑名就有榜
掠，鬼薪，镝，弃市，戮车裂，抽胁，磔等等二十余种，应
有尽有，污蔑人类的刑罚，兽性与淫虐，不是完全打失人类
天性了吗?其实这是不足怪的，古今中外均同一例，鸣鞭自傲
的奴才，他会觉得残酷就是道德，谄媚就是学问，屠杀是他
的本能，没有人供他们杀戮，他们会失业的。这些人就是伏

太子爷(Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
在主子胯下，舐着他人血迹，使自己发肥的总管。
然而站在主子立场又不尽是这样。杀一人而安天下，统
治者自然要为，但是屠戮净尽谁又来作奴隶呢?所以主要的办
法还需别来一套，这样，另一种奴才就大摇大摆地走出来
了。
李斯就是一个。“斯逆探始皇二世之心，非是不足中侈
君而张吾之宠、是以尽舍其师荀卿之学，而为商鞅之学，”
这是一种只知助虐固宠、毫无原则的人，他的办法不同的，
“分天下以为三十六郡”，“收天下之兵聚之咸阳，销以为
钟吕、金人十二”，对于诸生不是以“坑”，而是以
“制”，用现代话说是“整饬学风”，方法是：统制教授
“有学法令，以吏为师”，特务横行，暗探林立，有言诗书
百家语者“随时报请撤惩”，“士学习法令辟禁”，是要做
到“永除学生干涉行政之风”。总之一切设施不过为着使诸
生与真理相远，与现实相离，将来，理想社会自然是不准
想，就是“不师今而学古”，恋着过去也为法令不容，“今
陛下创大业，建万世之功，非愚儒所知”，如果诸生为要多
少“知”一点去想呢?当然不准。同时还准备着一套万一要
想，也得依着自己的逻辑，避免想出毛病来。
    自然也有一味瞎想，这就用着第一种奴才作为补充，开
除，思想测验，失踪，偶语弃市，“以古非今者，族”……
    始皇用着这两种奴才，是成功了的，诸生在欺骗、压制
之下，触不到新的现实，听不到新的声音’“由聋而哑”，
缄口结舌，最多也不过偷偷在石上刻一句“始皇帝死而地
分”，天下文人士子的心是被皇帝丞相之类征服下来了。
    但是李斯之流却没有看到另外还有力量。
    这决不是国治天下不平了。事实的功德圆满却是与原意
相反，统制是为了“二世三世至于万世，传之无穷”，可是
还来不及“把‘诸生’改为新的名词”，偏偏二世即亡。
“收天下之兵聚之咸阳”，焚书，坑儒是做得有魄力的，偏

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
偏起事的却并不是儒――亭长，走卒，翁牖绳枢之子，田亡
隶之徒，根本不读诗书的人。没有武器，他们会斩木为兵，
揭竿为旗。
    若问秦并海内，兼诸候，南面称帝，武功之盛是空前
的，为什么被一批乌合之众，一群死囚，几根木竿，乱者四
应，秦的政权摧枯拉朽，统治立摧?
    贾谊说是“仁义不施，攻守之势异也”!
“仁义不施”：防制异己，压迫文化，束缚思想，箝制
舆论，以刑杀为威，以收括为务，践踏，奴役，纳贿，贪
婪……天下大乱，更加甚的常常是这些谋筹划策，唯唯诺
诺，或者叽叽喳喳的奴才。

             ――《解放日报》 1941年12月8日


               今 与 昔
                ・田家英・

    “能忏悔的人”，据说“精神是极其崇高的”。最透底
的忏悔是从新的做人，斩犯绑赴刑场，为了表示不甘屈服，
总得大叫几声“二十年后，又是一条汉子!”快刀从头颈飞
过，而新的生命仍在一年年成长，二十年后依旧是钢筋铁
骨，依旧是一条好汉。
这方法在中国，流传是颇广的，而且越来越高明。不甘
落后的人加以研究，觉得二十年毕竟太长，麻烦得很，于是
另有新法：赶紧“贷款”，赶紧入党，赶紧做好汉。
然而，精神崇高的好汉们，也自有其内心的苦闷在。
“反动”已经变为“革命”，旧英雄已经装成新英雄，“名
缰利锁之中”，“鼓舞喧闹之境”，耍猴儿戏的最怕人揭开
面具，望着他毛茸茸的脸皮，问起如何前后不符，直弄到腾

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
挪不得，触及隐处，只好扭扭捏捏地表白一句“那是昔日的
我，莫当今天的看”。
    这就是今与昔的差异。
    自然，消极地表白终究不算善法，一来为了体面尊严，
一来为了证明自己从“不知道‘转变’”，聪明人往往就会
把过去说得含混模糊，或者把旧帐陈迹扮饰得雪白莹净，甚
而抹上一大片出奇的色彩。
    这类作法，例子是很多的，单看每临纪念，报纸期刊上
总常有许多自我表白的文章。比如前年“五四”，就有过领
饷作事的编辑，诉说他一直就为新文化战斗，但弯子一绕，
又在另起炉灶，从新做人。今年“五四”，也有几位教授文
人在作“光荣的回忆”。甚至连郑学稼、梁实秋之流也大吹
自己曾“游行示威，宣传讲演，制旗帜，贴标语”，使用过
“唤醒沉醉的大众的手段”!结论如何?不过从“五四”证明
“学风”的亟待整顿，学生不应过问政治。(引文均见《中央
周刊》四卷，三十八期)
    原形也正在这里躲闪不开。战士闯将与吃肉吸血的帮闲
之间隔一条多宽的鸿沟，但事情却偏会作弄，在同一个人身
上，就使人分明地看到：今与昔有着如此的差异。
    “觉今是而昨非”，因而“不惜以今日之我去反对昔日
之我”，这精神是不错的。但却必须是大体上能明是非，辩
黑白，至少也本着良心奔赴去路，倘若仅随势力旋转，为了
津贴领足，好官到手，不妨自打两下嘴巴，淌几滴眼泪，用
歪曲来证明内心的忠诚，用一套出奇的幻想，险恶的构陷，
把世事涂饰得漆黑一团，以之骗人，兼骗自己，这就比之简
单抹煞历史，更卑劣得多。
    不过，这卑劣中却仍然存有点“古道”在，因为究竟还
承认有过那篇帐目。照情形看，“做人”的方法愈来愈为精
进，恐将不久，好汉们连“改帐”也嫌麻烦，干脆算盘一
响，帐簿一翻，就把两眉一横：“那是我?――我一直就在这

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
边。”
在好汉们身上，今与昔是难于弄清的：昨天是正人，是
君子；今天是教授，是文人；明天也不妨作狗，作鹰，作虫
类。

                ――《解放日报》1942年7月10日
 
       世界民主大家庭的家法
         适用于中国


      全世界民主大家庭的家法适用于中国

    美国前副国务卿威尔斯先生上日在《自由世界》上发表
了一篇题名《新闻自由――人权的柱石》的文章(原文载本月
十四、十五日《大公报》)，对战后世界的言论，特别是新闻
自由的问题，抒发了更深一层的探讨，提出了更具体的方
案。虽然他认为“宣传造成了希特勒”一点，还有值得讨论
之余地，但是他说当时国际间缺少一种干涉乃至制裁世界任
何一个角落““新闻服从于统制”的事实，是值得注意深省
的。拿德国的例子来说：“希特勒在一九三三年二月间获得
政权，自此以后，仅在短暂的时间之内，德国的报纸广播，
如果要继续经营，不但不得发表纳粹领袖不愿意让德国公众
知道的消息，而且还需要发表希特勒乐于让德国公众知道的
消息”。掩盖真相，捏造新闻，于是德国人民就被蒙在鼓
里，完全不知道世界其余部分时局发展的真实消息。这是希
特勒驱使德国人民走上黩武侵略的最基本的武器，而这种武
器在战前和战争中的今天，也还广泛地使用在法西斯的乃至
亲法西斯的国家里面。
    威尔斯先生真知灼见地指出：这种“新闻统制”和毒品

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
贸易人口贩卖同样的是一种有关全体人类幸福的不可忍受的
制度，因此对于任何一个国家企图行使这种法西斯制度的时
候，正象我们不能听任一个国家用鸦片毒品来荼毒其余各国
人民幸福一样，除了用国际道德舆论遣责之外，还该有一种
集体的国际机构的力量，来制止和消灭这种罪恶的滋长。他
强调地指出：只有这种国际机构的具体的明文规定和实力制
裁，才能保证全世界人民真真享有言论自由，才能真真阻止
法西斯主义的再度生长，而这种国际规定，绝不是那些“懦
怯的反对派”所叫嚣的所谓内政干涉。正如国际机构切实调
查和制止一个国家的贩卖吸食鸦片毒药不能算是内政干涉一
样，战后国际机构经常不断地调查和阻止“新闻统制”正是
保障国际永久和平的最基本最必要的事情。
    威乐斯氏具体地建议：“规定一个国家必须能以其宪法
或基本大法表现其已予其国民的信仰的自由，以其新闻的自
由，而使此种自由成为人民不可动摇的权利。”当然，单单
宪法文字上的规定是不够的，国际机构要求每个政府都能以
实践这种规定作为参加国际机构的条件，“如果有人因某一
政府剥夺了人民的各种自由而提出控诉，这样的问题应当由
国际组织的国际法庭注意而加以裁定。假如，任何一个政府
触犯了它加入国际机构当时所作的诺言，破坏了它应当履行
的义务，那它就显然再没有资格被认为国际社会的优秀分
子，并应当受到国际机构宪章可能规定的制裁与惩处。”
    现在，假如我们承认战后的世界是一个不可抗而又不可
分的民主的世界，那么要在这个世界里生存，要在这个世界
的国际机构里当一个“优秀分子”，第一就是立刻在实践中
尊重“新闻自由”这种人民的“不可动摇的权利。”
    德黑兰会议庄严地宣言，我们要创造一种“必将博得全
世界各民族绝大多数人民大众的好感”的和平，这是没有
“暴政和奴役，压迫和苦难”的“全世界民主国家的大家
庭”的崇高的理想。不能得到绝大多数人民大众之好感，而

太子爷（www.tzy2.com）免费TXT小说下载
企图剥夺绝大多数人民大众之自由的分子将会没有资格跨进
“民主大家庭”的大门，因为在这大家庭的门上已经挂出了
一条家法：
“剥削言论自由的法西斯分子不得入内。”

              ――《新华日报》1944年10月9日社论 
                   原题《民主大家庭的家法》 


         国际民主与国内民主不要分割

    罗斯福总统在其致美国第七十八届国会咨文中，提到了
美国国内右派反动分子的问题。他说：“真的，如果这种反
动发展了，如果要重演，而我们又回到一九二○年后的所谓
‘正常’时代，那么，我们敢断定，我们纵然在国外战场上
克服敌人，但在国内也必屈服于法西斯主义之下”。罗斯福
总统在这里不但为美国国内提出了右派反动的问题，而且为
其他许多国家国内提出了右派反动的问题。
我们敢说：许多重要国家国内的右派反动问题，决不止
于是一个国内问题，这必然成为一个国际问题。由于一个国
家在国内屈服于法西斯主义之下，因而它在国际间也必然成
为法西斯主义的支柱，而不能为民主主义的支柱。以故目前
讲求国际民主的人，首先就要讲求国内的民主。
国际民主既然与国内民主不可分割，所以要想参加到世
界民主国家家庭中去的人们，就无法违反国内民主的原则。
因为今天世界上所最恐惧的东西就是法西斯主义。罗期福总
统主张免除恐惧的自由，应当首先解释为把法西斯的威胁和
恐怖加以彻底免除的自由。如果任何国家国内关于法西斯的
恐惧，没有彻底免除，那就等于整个国际间关于法西斯的恐
惧，没有解除。

太子爷(WWW.tzy2.com)txt电子书下载
    无论国内的民主也好，国际的民主也好，都要从本质上
表现，形式是次要的问题。从根本上讲，民主就是人权。人
权不外乎行使人民的权力以及享受人民的权利。人民无法行
使权力，也就无法享受权利。目前测量民主的程度，不仅是
拿享受权利来做标准，而且是拿行使权力来做标准。我们不
要以为言论出版集会结社的自由，仅仅是一个权利问题；实
际上，这是一个权力问题。只有实际行使这种权力；才能叫
做享受权利。
    在这次反法西斯主义的战争中，在英美两大民主国家
中，绝大多数人民都感觉到他们国内的民主非常不够。罗斯
福在其咨文中提出要承认一个《第二人权宣言》。在保障人
权方面，我们中国更应当与我们的伟大盟邦――美国――竞
赛。
再者，民主与和平是密切联系的。这就是说，国内的民
主与国内的和平是密切联系着。同时，任何国家内的民主与
和平又与国际的民主与和平密切联系着。我们中国今天与英
美两大盟邦比肩作战。……因此，也就是为了国际的民主与
和平而斗争。

              ――《新华日报》1944年1月19日社论  


         言论思想自由和国际文化交流

    近来，各地方谈论言论自由的很多，这现象该值得兴奋
和鼓励的吧?!这无论如何也可以表示人民都有这样的需要，
都认识了这是一件很重要的事。
访英团回国之后，王云五先生谈到过英国的言论自由等
问题，我们已经评论过了。那天在国民参政会上，访英团也
作了报告。其中说到：“英国原为言论自由国家，各地报纸

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载
向来很发达。”这句话在我们读了之后，真是感慨颇多。原
来报纸发达，是以言论自由为前提；言论自由有促进报纸的
发达，又由访英团加以证明了。舆论没法蓬蓬勃勃的发展，
这对舆论界是件苦事，对政治却是个损失。  
这些话本来都是老生常谈了，可是谈到言论自由就总会
联系到。
    问题还不只此。访英团还提到英国文化界希望加强中英
文化联系，特别注意交换教授学生及图书等事。这是很重要
的。正象访英团所说：“双方应即积极推动。”英国既“原
为言论自由国家”，学术研究自然也是自由的了。那么，交
换而来的教授和学生，正是思想自由和言论自由的环境中出
来的。他们的思想是没有受过任何限制的，言论在战时所受
的拘束是也与平时差不多的，这也就是说他们只看得惯过得
惯这样的自由环境。中国欢迎他们来，是欢迎他们到一个民
主国家来，在他们想象中是和他们本国一样的自由环境；中
国怎样才能让他们证实这种想象呢?怎样才能使他们有“和在
家里一样”的感觉呢?反过来说，英国既认中国是民主国家，
一定希望中国的交换教授和学生，也有充分的自由精神，也
能表现出中国有言论自由和思想自由才行。这些道理很简
单，民主国家间的文化交流，一定是民主的文化。也必须有
民主自由，这各文化交流才能互相推进，才有意义。写到这
里，可以举一件小事情，说明没有民主自由，是阻碍国际文
化合作的。美国哈佛大学的一个团体，向政府提出要求，在
中国留学生监督控制学生思想的办法废除以前，停止接受留
学生到美国大学和学院读书。这显然是因为思想言论自由是
美国的民主传统，特别在反法西斯战争中，民主国家亲密团
结的时候，不能不对违反民主的措施，表示抗议。虽然这项
要求，政府是否接受，还不得而知，以著名的大学提出这样
的要求来，各国就该严重注意了。这实际上是要求把国际文
化交流提到更高的原则，就是说，这种交流一定要以民主主

太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
义为共同的出发点和基础，民主国家只能帮助民主国家，也
只能向民主国家获得帮助。
	从国内人民要求、国际潮流所趋看来，言论自由和思想
自由等等，已不能不赶快从原则的讨论，走上切实的现实
了。

             ――《新华日报》1944年4月10日社论 


美国国庆

七月四日是美国国庆日DD独立纪念日。一百七十年前的今
天，美国人民发表了一个伟大的历史文献DD《独立宣言》，从
此展开了反对英国殖民地统治者的独立战争。
为《独立宣言》中“天赋人权”、“平等、自由、幸福”等
崇高理想所鼓舞的美国人民，历尽困难挫折，奋战八年，终于赢
得了民族革命战争，如列宁所说的，是“最伟大的，真正解放和
真正革命的战争”之一。独立宣言并昭示我们民族独立与民主自
由不可分离的真理。美国开国元勋华盛顿，《独立宣言》、消灭
大地竹筏安、思想自由法案、全民教育法案、禁止输入奴隶和限
制奴隶法案的起草者哲佛逊，黑奴解放者、穷木工的儿子林肯，
领导美国反法西斯战争、倡导四大自由的罗斯福，就是代表这一
独立宣言历史传统的美国人民的领袖。
中国人民歆羡美国人民的光荣历史传统。百余年来，中国人
民不折不挠地为自己的独立民主自由英勇奋斗，并经历了自己的
“独立战争”DD抗日战争。由于今天中国的环境与一百七十年
前美国的环境不同，在中国人前面，不仅有封建势力，而且还有
强大的帝国主义势力，因此中国人民在百年艰苦斗争和八年抗日
战争胜利之后，还没有能够向美国人民在八年独立战争之后，迅
速实现民治、民有、民享的共和国。今天大半个中国的人民正在

太子爷(Www.tzy2.com）免费电子书下载
呻吟与国民党独裁政府的虐政之下。这个政府，正如美时代杂志
记者所称呼的，是一个“恶政府”。引美国《独立宣言》的话来
说，它“一贯地追求同一目标的一连串的虐政和篡窃，证明有把
人民置于绝对专制之下的阴谋。”《独立宣言》中说：“推翻这
样的恶政府，并为人民的日后安全设立新的保障，就成为人民的
权利和天职。”可是我们中国人民向来是最宽大的。今天中国人
民对于这样一个“恶政府”，并不运用美国独立宣言所说的“推
翻”它的“人民的权利和天职”，而只是要求它放弃“绝对专
制”，经过和平的政治协商方式，把现政府改组为民主的联合政
府。国民党政府对于中国人民这样仁至义尽的最低限度的要求，
采取了什么政策呢？它的政策，就是发动大规模内战，就是加强
特务恐怖，就是血腥镇压人民要求和平民主的运动，就是不惜牺
牲四万万五千万中国人民的利益来维持它的“绝对专制”。
对于中国这样也“恶政府”，美国当局方面采取了什么政策
呢？谁都知道，美国当局今天的政策，是无条件地以强力支持蒋
介石政府，使它有恃无恐地坚持独裁内战，陷中国于内战、恐怖
和贫困的惨境。美国当局，除了已经进行的干涉中国内政的行动
（如以大量物资供给、装备、训练、运输蒋军，替蒋军护路、筑
路、保护港口、长期在华驻军等方式助蒋内战）以外，还向美国
国会提出军事援蒋法案。这个法案，不仅将破坏中国人民的和平
民主事业，而且将使蒋军完全成为外国的附庸，将使中国变为菲
律宾第二。这就是说，美国帝国主义分子，通过中国的独裁者蒋
介石，企图使中国人民在八年抗战胜利之后，还要尝受殖民地奴
隶的滋味。这是中国人民所坚决反对的。美国人民是不难了解中
国人民这一正义的立场的。他们一定会设身处地想一想：如果美
国人民在八年独立战争胜利之后，还要受另外一个外国的统治，
继续殖民地的生活，那么美国人民能不能忍受呢？显而易见的，
美国人民是绝对不会忍受的。林肯有言：“我几不愿做奴隶，也
不愿当做奴隶主。”但是在今天美国，却有少数帝国主义分子正
在妄图做世界人民和中国人民的“奴隶主”。无疑的，曾经饱尝

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
过殖民地压迫并从这个压迫下解放出来的美国人民，对于世界各
国人民，特别是对于中国人民的争取独立、自由、民主的斗争，
是一向具有热烈的同情的。如果中国四万万五千万人民仍然被法
西斯的“恶政府”所统治，那么中国不会有和平，世界也不会有
和平，这不仅是对中国人民的灾难，也是对美国人民的灾难。因
此，美国人民对于少数帝国主义分子想做“奴隶主”的企图是痛
恨的。美国人民和各界民主人士反对当局干涉中国内政的运动正
在增长；美国远东民主政策委员会的宣言、美国“争取和平委员
会”纽约分会的反对使美国陆军训练中国军队的决议和德拉西议
员在众议院的发言仅仅是几个例子而已。际兹美国国庆，我们除
向美国人民致热烈的庆贺外，并号召他们发扬独立宣言的光荣传
统，一致起来制止当局对国民党独裁政府的一切援助，收回所有
租借军火，要求当局立即撤回在中国领土上的海路空军，要求政
府和国会撤销军事援华法案，迅速改变美国现行对华政策，这样
使中国人民争取和平民主与独立自由的努力不受到外力的干涉，
使中美两国人民的传统友谊能够不断增进，中国两国的经济文化
关系能够在平等互惠原则下日益发展。
我们中国人民坚信：我们争取和平民主与独立自由的斗争，
必然获得美国人民及其他各国人民的有力的声援，正如美国人民
在独立战争中获得法国人和西班牙人的援助，在解放黑奴战争中
获得欧洲大陆各国人民特别是英国人民的声援而阻止了英国当局
的干涉一样。中国人民一定要建立一个独立、自由、民主和富强
的新国家，不大目的誓不中止。在自身坚持不懈的努力和世界各
国人民运动的声援下，不管还有许多巨大的困难和阻碍摆在我们
面前，我们一定能加以克服，取得我们的正义事业的最后胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　DD《新华日报》社论1946年7月4日


反对国民党反动的新闻政策

太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载
               DD为纪念第十届九一记者节而作

今天是第十届记者节。回溯这个节日诞生的历史，这个节日
适合全国人民余舆论界争取抗日自由、争取言论出版自由的斗争
分离不开的。“九一八”事变发生，继之以“一二八”上海抗日
战争，激起了汹涌澎湃的全国救亡怒潮；当时各地新闻记者亦都
争先恐后，卷入这一怒潮，并纷纷向国民当局要求开放言论自
由、停止压制舆论、保障记者抗日权利。至一九三三年九月一
日，国民党当局乃发布了《保护新闻工作人员及维护舆论机关》
的命令。在群情迫切要求之下，国民党当局不得不有此表示（虽
然在这一命令发布后，国民党当局仍继续压迫和摧残抗日的记者
和舆论机关，如史量才的被暗杀、杜重远的被判处徒刑、大中生
活等十四个抗日刊物的横遭封闭等），这乃是全国抗日人民和舆
论界艰苦斗争的初步结果。嗣后“九一”这个日子，便由全国新
闻界定为记者节。每年此日，全国新闻记者都要检阅一下自己为
抗战服务的战斗力量，以及和全国人民一起，争取言论出版自
由，发扬抗战的和民主的舆论的途径。因此“九一”不仅是记者
的节日，而且也是全国人民争取言论出版自由的节日。
在抗战初期，政治比较进步，国民党当局对于舆论界的压制
曾一时减轻；各地新闻事业，特别是在武汉，曾呈现了一番蓬勃
的气象，对于发扬民意、动员民众，起了不小的作用。然而曾几
何时，在武汉失守以后，反共倒退的逆流即随之而来。几年来国
民党内反动派钳制舆论、摧残民意的行为，日甚一日。到了现
在，大后方舆论界已经奄奄一息，形成了正气消沉、邪气高涨的
可痛现象。在今年纪念九一节的时候，我国的新闻事业正经历着
空前未有的严重危机。
国民党当局实行新闻统制政策，口口声声强调“战士统制”
之必要，又把这种统制描写成为“三民主义的新闻政策”。谁都
知道，今天的中国是在“战时”，是在抗战的进程中，而抗战正
是为了打败日本法西斯侵略者，建立独立自由幸福的新中国。照

太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载
国民党的说法，它的新闻统制，似乎应当符合于抗战的利益和革
命的三民主义的原则。然而事实上怎样呢？
孙庞等逆率部投敌，吴逆开先奉日寇之命回渝进行诱降活
动，逆迹昭彰，铁证如山，国民党宣传机关却不特隐匿其卖国罪
行，反而曲加辩护，称之为“刚强坚贞”、“矢忠矢勇”。第五
纵队托匪张涤非等九个人开会十分钟，假借名义，狂吠反共，挑
拨内战，破坏抗战，为全国正义人士所不齿，国民党官方通讯社
竟将张逆通电广为传播，勒令各报照样登载。八路军新四军转战
敌后，抗击在华日军百分之五十八，抗击伪军百分之九十以上，
它们的战报是全国同胞和全世界人士所引领乐闻的，然而国民党
当局竟千方百计加以封锁，严禁各报登载。显而易见的，这样的
新闻统制政策，没有一丝一毫符合于革命的民族主义的原则，也
没有一丝一毫符合于抗战的利益。相反的，这种新闻统制的方
针，倒很象是为了准备投降日寇哩！
在后方，共产党和其他抗日党派的政治主张横遭压抑，不许
在报上发表，甚至“抗日民族统一战线”“团结”“解放”“国
共合作”“各阶层的人民”“少数民族”“三民主以为今日中国
所必需”等，都被认为“谬误名词”，都在禁用之列；而颂扬法
西斯独裁的谬论反而受到纵容和包庇，法西斯的新闻“理论家”
居然公开无耻地鼓吹“一个党、一个领袖、一个报纸”的主张。
它们对于“异己”的进步报纸，采取各色各样的限制、吞并和消
灭的办法，如检查稿件、任意删削，威胁读者、阻碍推销，派遣
特务打入报馆、逐渐攘夺管理权，最后则强迫收买，勒令封闭。
据民国廿六年政府统计，当时全国报馆又一千零三十一家，而到
了卅年十一月，据国民党中宣部统计，大后方报纸获得核准者仅
二百七十三家，而去年一年大后方报章杂志被封闭者竟达五百种
之多。尤可痛者，新闻记者的人权人格毫无保障，国民党反动派
一方面派遣大批特务混入新闻界胡作妄为，另方面对现有记者的
威胁利诱，无所不至，一起使他们俯首帖耳，供其驱使。由于国
民党反动派这样的新闻统制政策，大后方的新闻事业已到了空前

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载
衰落的地步，而这种现象，又正是实行独裁、摧残民主的标志。
这样的新闻政策，没有一丝一毫符合于革命的民权主义的原则，
也没有一丝一毫符合于抗战的利益。相反的，者到很像希特勒、
墨索里尼、东条的法西斯新闻政策呢。
就民生问题而言，让我们举一个明显的例子DD河南灾荒，
来再次说明国民党新闻统制政策是怎样执行的。河南灾况的严重
为近百年来所未有；凡有人心，闻之莫不同情。衡以常情，当局
正应督促各报据实披露，向海内外大声呼吁，庶几可以筹集巨
款，救济三千万灾黎的生命，为国家民族保存一些元气。奈国民
当反动派，为了粉饰太平和掩盖其救灾不力的责任，竟令国民党
报之拒绝登载舆在的消息，同时却大吹大擂，发表宋美龄宋子文
等在美国和英伦不负责任的言论，说“中国没有灾荒”，一直欲
盖弥彰，腾笑中外。而国内报纸竟有因发表为豫省难胞呼吁的文
字而遭处罚者（今年二月二日大公报发表这样的社论而被处罚停
刊三天）。这样的蔑视难胞痛苦，　丧民族元气的行为，诚不知
国民党反动派用心何在？此外，如囤积居奇的头子不准揭发，贪
赃枉法的大官不准批评，诸如此类，不一而足，这样的新闻统制
政策，实在没有一丝一毫符合于革命的民生主义的原则，也没有
一丝一毫符合于抗战的利益。相反的，这倒很像唯恐我民族还有
抗战力量，所以亟亟于恶化民生、摧残民力呢！
综上以后，今天国民党的新闻统制政策，戴上三民主义的帽
子，但实际上和革命的三民主义并无任何相同之点，这种反动的
新闻统制政策，是和大地主大资产阶级政治代表对敌准备妥协、
对内厉行独裁的整个政治方针分离不开的。国民党反动派为了推
行这整个反动的政治方针，就必须统制舆论，垄断舆论，是舆论
界法西斯化、特务化。希特勒说：“利用报纸，可使人民视地狱
为天堂，”希魔这种愚民的办法，正是国民党反动派的新闻统制
政策的蓝本。
和国民党的反动新闻政策完全相反的，则是共产党领导下的
陕甘宁边区和其他抗日根据地的正确新闻政策。在陕甘宁边区和

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
其他抗日根据地，各界人民都享有言论出版的自由，而汉奸和法
西斯第五纵队则不但没有发言权，而且遭受严厉的镇压。各种报
章杂志及其他宣传品，只登载有利于抗战、有利于民主、有利于
改善人民生活的消息言论，而破坏抗战、破坏民主、拥护法西斯
的文字则绝对不准发表。报纸和人民大众维持着密切的联系；除
了职业的新闻记者深入民间采访以外，还有大批的工农兵通讯员
经常向报纸投稿；记者们在前线一面工作，一面战斗（如何云同
志即为其中英勇牺牲者之一），在后方则于业务之暇，积极参加
生产。这样的新闻政策，才是抗日的和民主的新闻政策。在大后
方，亦应当实行这样的新闻政策，但是这有什么希望呢？
今天国民党反动派的新闻统制政策，其手段之毒，为害之
烈，有过于袁世凯、张作霖等北洋军阀。袁张等屠杀少数异己记
者,已经闹得全国骚动，而国民党反动派则更进一步，企图窒死
整个舆论界，拔去全国人民的喉舌，使整个舆论界法西斯化、特
务化，失去灵魂，成为独裁政治的驯服工具。此种政策，若让其
继续存在和发展下去，则不特全国新闻事业有毁灭之危险，而且
民族正气将被　丧无余，抗战大业亦将遭受不堪设想的损失。是
而可忍，孰不可忍！无怪大后方舆论界，对国民党的反动新闻政
策，提出纷纷抗议！在今年纪念九一记者节的时候，全国热心抗
日、爱好民主、仇恨法西斯的记者们和同胞们，应当一致奋起，
挽救新闻界的危机，挽救全民族的危机，反对“一个党、一个领
袖、一个报纸”的法西斯化新闻统制政策。并向国民党当局要求
立即开放言论出版自由，停止对任何抗日报纸的无理压迫，取消
强迫登载中央社造谣电讯的办法，根绝破坏抗战和宣传法西斯的
言论，严格取缔混入新闻界的特务棍徒，保障记者的人权和言论
自由权！
法西斯的末日已经到临了！墨索里尼已经倒台，希特勒岌岌
可危，日本法西斯的失败亦在不远。我国以希、墨为师的人们，
如仍一意孤行，必难逃避身败名裂的悲惨命运。让我们加倍努
力，为抗战和民主而奋斗吧！胜利是属于我们的。

太子爷(www.tzy2.com）txt电子书下载

　　　　　　　DD＜解放日报＞社论1943年9月1日


为中国经济的民主而斗争

为了迎接政治协商会议，中国经济事业协进会发表“对于当
前经济问题的意见”书，全国工业协会亦于日前举行座谈，提出
很多极其宝贝的主张，经济界人士之积极预闻国事，实在是一件
使人十分兴奋之事！
今天经济界人士之积极预闻国事，并不是偶然的。抗战打了
八年，后方的生产事业是在沉重的管制政策的束缚之下，半死不
活地在挣扎着。胜利到来了，一些硕果仅存的工厂，不但未曾复
醒，反而在庆祝胜利的鞭炮声中，遇到更严重的灾难。中小工业
不要说，就连中国兴业公司、渝鑫钢铁厂等十余家规模较大的工
厂，亦在这个时候，颓然倒下了。政府对于这个局面的做法是：
把收购生产的贷款，变为收购机器和设备的贷款。这种办法意味
着当局所着重的，不是怎样为工业界打开一条出路，而是乐于为
他们送终！在他们心目中，中国的民族工业垮了不要进，有强大
的外国资本可以来中国投资；中国的民间工业垮了不要进，有居
高临下与外国独占资本结不解之缘的官僚资本可以在各重要生产
部门勃兴起来。在当局的这种打算之下，中国民族产业的生存自
然发生问题，也就使他们不能不起来抗争了。“苦干不问外事的
作风走不通了（李烛尘先生语）。”
今天的中国经济的确使人担心的。官僚资本和外国的独占资
本贪婪地进行无情的袭击。薄弱的中国民族资本原来是以轻工业
为依据的，但现在收复区中的棉毛丝麻等，几乎全部国营了。在
官僚政治下的所谓国营，其实就是官僚资本的“官营”。因此，
不少人担心中国的工业将来会变成日本那个样子，全国的经济命
脉由几个大财阀所独占。这种看法自有其中肯之处，但是我们还

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
应看到，战前的日本乃是一个独立的国家，日本的天皇和十六个
大财阀并未成为另一个国家的独占资本的附庸。中国的情形，恰
恰与此相反，如果离开外国独占资本之支持，则中国的官僚资本
是不容易发展到支配与操纵地位的。所以假如继续在买办和官僚
政治之下，中国经济就可能变成日本和印度的混合体。
中国将要走什么路？在政治上是真民主对不民主或假民主的
斗争，在经济上是独立的自由的国民经济对官僚资本和外国独占
资本所垄断的半殖民地经济的斗争。中国的人民大众（连民族企
业家在内）争取前一条路，而少数反民主的买办官僚，则想把中
国拉回去走后一条路。我们中国共产党是一心一意和中国的人民
站在一起的。毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会的报
告中，指出：“在现阶段上，中国的经济，必须是由国家经营、
私人经营与合作经营三者组成的”。二个月前，周恩来同志在星
五聚餐会上亦指出：在这三种资本中仍然是私人资本占多数，今
后中国必然要经过一段保护私有财产，发展资本主义的阶段。我
们要反对的是官僚资本、垄断资本与侵略资本。（反对侵略资本
并不就是反对利用外资，我们是在不妨害中国主权之下，欢迎外
资的）我们对于当前中国经济的态度，是和全国经济界（特别是
民族工业家）一致的。
或许有人把我们的发展私人资本主义和反对官僚资本的主
张，当作在野党的宣传吧，过去数十年的教训，特别是当局这种
“说的是一套做的又是一套”的教训是这样的，诚然使人民对任
何人不敢轻信。我们的的确确认定中国必须发展私人资本主义，
必须经过新民主主义的阶段。我们的政策处处着眼这一点。在陕
甘宁边区与华北华中广大的解放区中，新的富农经济是在农村中
发展起来了；一些地主的资金转移向工业投资了，中小型工业大
量地在每一个角落长大起来了。我们在民主的解放区中已经这样
做，我们决心把这种做法推广到全国其他各地去。如果没有国民
党当局的内战与封锁的话，我们是欢迎后方与收复区的经济界人
士，去参观，去看一看我们是不是这样做的。

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
正如政治一样，中国经济现在处在一个转扭的关头。我们欢
迎产业界的代表在政治协商会议中为经济民主而斗争；我们欢迎
全国经济界的人士在会外在各地为这个问题而努力。在这里我们
和你们的见解差不多是完全一致的！一个政治民主的中国不能不
是一个经济民主的中国。我们将同心协力为中国政治经济的民主
而斗争！

　　　　　DD＜新华日报＞社论1945年12月31日


抗战与民主不可分离
　　　 DD祝第二届联合国日


自美国总统罗斯福去年宣布以六月十四日为联合国日以来，
到现在已经一年。去年有二十八个国家庆祝这一个节日。纽约曾
有五十万人的空前大游行。今年联合国胜利在望，全世界对于这
个节日的庆祝，必定更加热烈，更加盛大。
人类的命运，现在处在决定的时机。决定人类的命运的，乃
是此次大战的结果，这是人所共知的事实。在此次全世界人类反
对法西斯野蛮侵略者的神圣战争中，我们中国进行了对日抗战六
年之久，尤其是以劣势武器在敌后坚持至今的游击战争，乃是我
中华民族所创造的伟大奇迹。我国六年的抗战，诚如中国共产党
在全面抗战爆发以前老早就指出的那样，一改我国在国际间的地
位。从九一八到八一三，由于卖国贼汪精卫之流把持国柄，勾结
轴心，对外屈辱，对内反共，我中华民族曾被人看做卑怯无能的
劣等民族，但是经过了六年的团结抗战，我国却已经被列入世界
四大强国之林了。这种铁的事实，证明了中国共产党从九一八起
就主张的对日抗战乃是完全正确的，也证明了当时主张屈辱投降
的卖国贼汪精卫之流是何等可耻。我们庆祝联合国日，我们庆祝

太子爷(www.tzy2.com）免费电子书下载
联合国的胜利，庆祝人类正义之胜利，也庆祝中华民族的强盛，
庆祝抗战的胜利。
反对法西斯，不仅为了人类的现在，而且也是为着人类的将
来。现在所进行着的世界战争，就是法西斯主义的政治原则与民
主的政治原则之间的战争。在这个战争中，自由主义与共产主义
共同在民主的旗帜之下反对法西斯主义。共产主义者赞成最广大
的民主，这是无庸多说的了。而此次世界战争爆发后美总统与英
首相同拟的大西洋宪章，也规定了人类的四大自由，和免除一切
穷困与恐怖。联合国日发起人罗斯福总统在去年今日的演说中，
再一次强调了维护人类四大自由的必要，他说：“信仰人类共有
之四大自由，乃吾人与敌人之主要分野。”又说：“人类共有之
四大自由，乃人类所需要之要素，正如空气、日光、面包与食盐
之不可须臾或离，剥夺人类所有此等自由，则彼等必将无法生
存，剥夺其一部分自由，则其另一部分必将枯萎。”我们庆祝联
合国日，就要维护民主。我们庆祝联合国日，乃是为了拥护民
主，为了反对法西斯主义。法西斯主义是这样一种政治原则，它
对外则主张“亚利安种族至上”或“八　一宇”的并吞，对内则
主张“盲从领袖”、“全民政治”、“全民经济”的独裁，反对
共产党，压迫人民大众，一切民主自由被它摧毁无遗。不剿灭法
西斯主义，不确立民主主义于全世界上，即使这次战争胜利，还
不能奠定人类永久和平。现在与将来不能分离，抗战与民主亦不
能分离，原因就在于此。
中国共产党，与全国人民一样，完全赞成在中国实行民主的
政治原则。中国共产党在他的党员所参加的地方政权中，遵行孙
中山先生的三民主义与抗战建国纲领，并把民主政治的原则具体
化，这就是三三制的民主政权。中国共产党并坚决主张：民主的
政治原则应在全国实现，这不仅对于现在的抗战有很大好处，而
且对于全人类也有很大好处，因为我们中华民族是占世界人口五
分之一的大民族，因为我国有很高的国际地位，我国的一切设施
会对全人类发生极大的影响，对于将来的世界和平发生极大的影

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
响。
可是，正在庆祝第二届联合国日的时候，正在全世界高唱民
主自由的时候，正在法西斯侵略者快要倒台的时候，在我抗战阵
营之内居然有人提倡类似法西斯主义的怪论，这岂不是奇怪之极
么？
这些人所提倡的中国式的法西斯主义，以“中国文化至上”
来代替希特勒的“亚利安种族至上”。对中国以外的民族，重唱
汪逆精卫的“以中国文化融化外族”的胡说。对中国国内，重唱
希特勒的“全民政治”“全民经济”“全民战争”和“盲从领
袖”的滥调。这个中国式的法西斯主义，完完全全像希特勒主义
一样，公开反对共产主义与自由主义。它也同希特勒主义采用同
样的排外手法，自称“继承民族传统，排斥一切外来思想。”在
实际上，它对于中国的传统，只继承了唐之周兴、来俊臣，明之
魏忠贤、刘瑾等奸贼之特务政策的传统，继承了曾国藩、李鸿章
等反对太平天国媚事反动清朝的反革命之传统，继承了一切唯心
论的反动学术传统，它所抛弃的，却是民主精神的传统，却是岳
武穆、文天祥等民族英雄的传统，以及中国五千年来学术史上唯
物论的优良传统。对于“外来文化”，它所真正要排斥的乃是共
产主义与自由主义等进步的思想。而它在“排斥一切外来文化”
的面具之下，偷运进来的，乃是大量最丑恶的法西斯主义的私
货，希特勒墨索里尼的私货。中国法西斯主义者之所谓“继承民
族传统，排斥外来思想”，实际上就是继承中外文化中一切丑恶
方面的大成，排斥中外文化中一切优良的成分。这就是现在中国
大地主大资产阶级反动的政治代表们所提倡的中国式的法西斯主
义之内容。这种中国式的法西斯主义，居然自称为“三民主
义”，实在可笑之至，实在是诬蔑了孙中山先生的伟大学说的民
主精神，实在是诬蔑了中华民族。
我们庆祝第二届联合国日的时候，我们心中充满了对民主自
由的憧憬，对人类光明前途的希望，我们心中也充满了对法西斯
主义的仇恨，要在全世界扫清这个毒素，当然也决不容许它在中

太子爷(Www.tzy2.com）txt电子书下载
国猖獗起来，以致将来再陷我民族于万劫不复的地步。
当大地主大资产阶级中的政治代表们企图提倡法西斯主义以
毒害我民族的时候，为了使抗战胜利，建国成功，我国文化界就
有一个极其严重的任务，这个任务就是要加紧进行反法西斯的教
育。这是当前非常重要的一件大事。但是如果那样设想，以为当
前民主教育的目的主要是为着反封建，就会走上另一极端，犯另
一种错误。当前中华民族的主要任务，乃是打败日本法西斯侵略
者，如果有一时一刻忽视或忘却了这个现实，就是不对的。因
此，我们所说的民主教育，乃是具体的、适合中国目前抗日民族
统一战线和今后建设新民主主义中国的需要的那种民主教育，不
能把它抽象了解为一般的民主教育，一般的反封建教育。应知这
种民主教育，不应成为一般的反封建的教育，而只应为了抗日的
目的成为一般地反对法西斯主义和特殊地反对中国法西斯主义的
教育。否则，我们的教育就脱离现实，脱离当前的战斗任务。其
次，应该把这种教育，安放在争取民族解放和建设新民主主义的
新中国的现实的基础上，而不应把这种教育放在空洞的名词或概
念（如平等、自由、博爱、文化与科学的发展等）的基础上。在
这里，我们也应紧紧地记着：民主与抗战是不可分离的，将来与
现在是不可分离的。
正确的进行抗战与民主的教育，反对德意日法西斯主义，反
对中国法西斯主义，这就会大大的增强力量，来争取抗战的胜利
和建国的成功，这就会促进人类正义的胜利，促进神圣的抗日民
族解放战争的胜利，这就会帮助奠定将来的世界和平，和独立的
新中国之建成，这才会更加提高我国在国际间的地位，而对全人
类的和平幸福作更大的贡献。

　　　　　　　DD＜解放日报＞社论1943年3月14日


蒋夫人论民主精神

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载


根据国民党十一中全会的决定，宪政将在抗战胜利一年以后
再实施。也就是说，至少今后数年中，还是国民党执政的时期。
可是，就是在这个时期，人民还是时时刻刻关切和需要民主的。
蒋夫人前晚在蒋主席招待国民参政员的宴会上，曾把世界民
主政治的潮流，和美国的民主精神，带给了国民参政员，并且也
提到中国需要的民主精神。报纸上登载的虽然很简单，但是，已
经很值得注意了。
的确“今日世界有两种政治思想，一种是民主思想，一种是
轴心思想，”也就是法西斯思想。这两种制度和思想是对立的，
尖锐地在斗争着，而且是一场你死我活的搏斗，二者之间是没有
中间的道路的。不民主，就是法西斯，或者，就会逐渐走上完全
法西斯化的道路。“法西斯共和”，是墨索里尼的把戏，是对法
西斯的掩饰，是对民主共和的讽刺，那还是法西斯，同盟国也是
一样反对它的。我们中国既然列入民主国家的阵线，就要认真走
完全的真正的民主政治的发展道路。我们反对轴心，就是反对法
西斯主义。
关于民主精神，要说和可说的话很多。我们在这里，只是简
单的讲几点意思。蒋夫人在报告中说到“民主国家政府知道人民
的意思以后，即可就人民的意思以施政。”同时，她还提到对政
府事务要常加批评，这种批评，要负责任，也就是说，“必须于
批评之后附以改正的具体意见”，“使政府接受意见而有所遵
循”。这是非常正确，非常重要的。要这样，就须关联到几个问
题：首先，人民要有意见。这是不必多加讨论的。人民在日常生
活中，接触到政府事务的各个方面，因此总是有意见的。好的，
它们也会称赞和鼓励，坏的，它们也会批评和指责，而且，也会
提出意见来。其次，要使政府“知道人民的意思”，这点就比较
复杂。一方面，要人民能够说出他们的意思来，如果有一肚子意
思，没有地方说，或者没有办法说，那就谁要想“知道人民的意

太子爷（www.tzy2.com)txt电子书下载
思”都无从知道起。另一方面，人民有意四，不管他说得出说不
出，还要政府中人愿意知道才行，否则虽然人民的意思到处都
是，应知道的人却还是不会知道。所以，一定要人民敢于说话，
政府鼓励人民说话，热诚的去“知道人民的意思”才行。最后，
人民敢说，政府愿听之后，还要政府积极的“就人民的意思以施
政”，才能使人民的意思不落空。要实现蒋夫人提出的很好的意
见，这些问题，是应予注意和解决的。总括以上各点，我们再着
重的提出以前曾经提过的一个基本精神，就是人民和政府，都要
有自尊容人从善如流，过勿惮改的精神。自己看重自己对国家民
族的责任，站在人民的立场上，经过深思熟虑后，提出对政府事
务的批评和具体建议，同时，也要愿意不掺杂些毫成见的容许别
人发表他们的意见，不应该固执错误的措置。应该勇于改过，不
能一误再误。而正确与否，又必以“人民的意思”为最高的裁判
者和最后的依据。
蒋夫人提倡负责的批评和负责的接受批评，确是切中时弊的
意见。我们愿和全国舆论界一道，欢迎和支持这个意见，并尽力
协助政府采取具体步骤，使之实现，培养起民主的冯起来。

　　　　　　DD《新华日报》社论1943年9月22日　


国父诞辰纪念


今天是国父孙中山先生的七七诞辰。国父是中华民国的创造
者。他奋斗一生，都是为了中华民族的民族独立和民主自由。他
手床的三民主义，目的就是要使中国的人民能够过自由、平等、
幸福的日子。国父是最能顺应世界潮流的伟大政治家。所以，他
能够根据实际的情形，不断的为实现三民主义而奋斗。而这种充
实和发展，都有一条明显的线索可寻，那就是一切为了人民，并

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
决定于人民。
国父为了三民主义的民主政治，坚决的反对过陈廉伯的法西
斯党和一切叛逆，反对过袁世凯称帝和张勋复辟，反对过一切军
阀专横,也反对过段祺瑞做了执政后召开的善后会议，因为这个
会议不是他所主张的国民代表会议的预备会议，代表是由段祺瑞
指派的，而不是由各军队各政党和各人民团体民主的选举出来
的。
国父为了实现三民主义的民主政治，英明果断的采取了很好
的政策，从对内到对外，从国民党的改组和与人民特别是劳动大
众的结合，以及与革命政党的联合，到确立对外政策，着重中、
苏亲密邦交。国父为了他的这些主张曾经以他的伟大辩才折服那
些怀疑的人，也以他的伟大的人格，感召那些认识不清的人，也
以他的伟大的斗争精神，责斥了一部分反对的人。国父的主张终
于是胜利了！事实也证明了国父是完全正确的。
国父是中国民主主义的旗帜，是中国认真走上民主政治的大
道的明灯。现在，我们应再对国父的遗教，作进一步的研究。
国父对人民在中华民国的地位，曾经不惮烦的说了又说，解
释了又解释。他问：“中华民国之建设，以何为基础乎？”他的
回答是：“以人民为基础。”“现在中国号称民国，要名副其
实，必要这个国家是以人民为主。”这就是说，不论政治、经
济、军事、文化，不谈建设则已，要谈建设，就一定要“以人民
为基础”。尤其是在政治上，国父曾经这样尖锐的提出人民为主
的问题：“共和与自由，全为人民全体而讲。至于官吏，则不过
为国民公仆，受人民供应，又安能自由”（见国父演讲＜释自由
＞）。“人民是国家的主人翁”这样的民主思想，是贯澈在国父
的每次演讲和手拟的每个文件中的。解释什么是政治时是如此，
阐明中国的民主政治和欧美的资产阶级所特有的民主不同，而为
一切平民所公有时，也是如此。所以，国父对民主政治总说是全
民政治或平民政治，而且，总千叮万嘱的说：“夫主权在民之规
定，决非空文而已”，一定要名副其实。这是我们每个人都应该

太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载
铭记和求其实现的。
国父对民主政治有这样明确的定义，所以他对人民参加中华
民国的建设具有莫大的热烈的希望。国父不怕人民，不疏远人
民，相反的，他接近人民，代表人民，鼓舞和动员人民。而国父
在对政党问题上，也有其民主的独到的见解。国父说：“政党之
作用在提携国民，求进步也。甲党执政，则甲党所持之政策，尽
力施行之。而乙党在野时，则立于监督者之地位焉。有不善者则
纠正之，其善者则更研究至善之政策，以图进步焉。”国父主张
多党并存，并确定了在野党的监督地位和纠正的义务，协助的责
任。同时，更对什么是“良政治”“良政党”有这样的指示：
“能使国家进步国民安乐者乃为良政治。能使国家进步、国民安
乐之政党乃为良政党”。而国父对政党间的竞争，是非常重视
的。当然，这里说的竞争又是以谋国家之进步国民之幸福为唯一
中心。国父说：“谋以国家进步国民幸福而生之主张，是谓党
见。”其他则为私见，“因此而生之竞争，是谓党争。”其他则
为私争。“党争可有，而私争不可有。党见可坚持，而私见不可
坚持。”（以上均见国父所撰＜国民月刊出世辞＞）国父在这
里，用极简单的话，把政党在民主政治中的地位和运用，阐述得
很具体而深刻了。在这个原则之下，国父还曾对国民党和共产党
的关系这样具体的问题，提出了指示。三民主义和共产主义两者
体系之不同时很明白的。然而两者对今天中国的任务是实现民族
独立、民主政治和民生幸福的认识，又是一致的。国父看到了这
点，才肯定的说，共产主义对三民主义是“一个好朋友”。这些
问题，在今天来重新恭读国父遗教，是更有实际意义了。
我们的抗战，正处在极为有利的国际局势中，同时却也还有
一段极艰苦的路要走。只有团结，才能渡过这段路程，在纪念国
父七七诞辰的日子，全国一致来重读国父关于民主团结的遗教，
并努力实行，实为加强团结，克服困难，走上胜利的顶好的办
法。


太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
　　　　　　　　DD＜新华日报＞1943年11月12日


民主原则
                                       ・张申府・

差不多很象桃乐娣・汤普孙女史新近所说“有一种绝对的逻
辑在历史上”，几年之前我曾深深第感到：天下有一定的道理，
不为尧存，不为舜亡；顺之者昌，逆之者亡。问题当然在这些道
理是什么，有多少。一切学问，自哲学以致科学，所从事的，至
少一部分就在把这些道理发掘出来，而且弄个清楚，说个明白。
同样，也象尤里安・赫胥黎博士新近所说的“达尔文拿他不
多的几条原理把人与所有别的生物都联络在一个必然与变化的共
同之纲中”一样，世界随时都有个大势所趋，为任谁所不能逃。
现在整个世界的大势所趋是什么呢？一言以蔽之，就是民主
二字……
这些年来，对于民主虽然有种种看法，种种论调，但现在联
合国方面却公认为这次之战争是争自由与民主之战。所谓法西
斯，前前后后，里里外外，都是与自由于民主整整敌对的，都是
与自由与民主势不两立的。而且凡是压迫自由妨害民主不讲理性
的东西，不管有多少样的方式，都可归入法西斯的畴类。
法西斯不仅仅是帝国主义的最后阶段，也同时是极端封建
的、落后的、倒退的。这也是今日所有进步的懂得民主的人士所
能公认。
但是现在还是要把世界弄得使民主可以平安么？
这也不是的。
现在所求的实乃在把世界弄得使民主可以进步，实乃在把世
界弄得使民主可以发展。
现在许多人都晓得了：要想安全，必须进步；要想稳定，必
须向前发展。

太子爷（www.tzy2.com）txt电子书下载
盯衡全局，观察世论，很可以看出，有好几点是现在世界许
多人都同意了的，或认为无可如何的了：
第一．现在是正过在一个革命的时代，而且是一个人民的革
命的时代。或者甚至说，这种革命是人民的，而非一个阶级的。
第二．民主必须扩张，必须由仅仅政治民主扩张到经济民
主，社会民主。如经济上社会上不民主，所谓政治民主也就是假
的。假民主一定站不住。也可以说，非整个民主即无民主。民主
决不等于代议制或放任主义的经济。
第三．“经济人”要代以“社会人”，经济人的时代要继以
社会人的时代。社会必须是有机的；必须不是各自为富，而是共
同谋福的。因此有人还说，今日的民主必须是“有机的民主”。
如果孔子曾以仁为人类关系的最高理想，而仁字可以最活最能感
能生为界说，那么，道路不管还要怎样曲折辽远崎岖，人类社会
究已在向之而趋。这一层是与前层有似相反相成的一种情形。
第四．社会各方面，特别象经济方面，科学方面，设计或计
划化Pranuing必大流行，必不得不大流行。这也可说是与自由
民主相反相成的。设计或计划化其实并不违反自由民主，宁可说
是自由民主更进一步的具体表现；或更好说，设计或计划化可以
使得自由更圆满地具体实现。当然，要圆满作到民主的设计或计
划化，也有它少不了的条件。
第五．战后必要有一种国际组织。有的且说，最好即以今日
的联合国为基础。关于战后永久和平的计划，近年真是甚嚣尘
上。连带地，为从一种根本克服过分民族偏性而作各民族各文化
传统间的精神连锁的国际大学，也正为世人所注意。只是关于那
种国际组织的如何构成，如何产生，尚是众说纷纭，难衷一是。
与我最同心而非开玩笑的罗素先生今春在一篇美妙逻辑切实周到
的大文＜战后世界的若干问题＞里曾郑重地说：“开始的国际权
力机关应由合众国，大英共和国，苏联，与中国而成。它们四国
应结成一个随时可以邀请别的国家加入的联盟。”读来最足令人
兴奋。总之，仍沿旧日的此疆彼界，国际无政府状态，是不行的

太子爷（Www.tzy2.com)txt电子书下载
了。不能各自为战。各自为治也明白是不行的了。民主必须兼是
国际的。
凡此种种都是今日全世界大势所趋的一种意义的根本方面。
本来，纵然今日全世界真觉悟的人还不太多，就是许多觉悟
的人觉悟到的程度也很有限。但大多数人都已觉悟到了几千年前
已经揭穿的一种情实。那就是：人与人差不多。“性相近也。习
相远也。”“唯上知与下愚不移。”只是有的人身量长的高一
些，看得远一点，早一点。有的看得早一点，也就说得早一点，
因此常会招出横祸来。有的则有知也有养，虽看到了也不说。
现在许多人都觉悟到了：将相本无种，舜时任，予也是人。
在这种情形下你还得限定某些人只得被治，只许“由”不许
“知”么？
而且人与人虽有差而不多，不但是中国的古调，尤其具有现
代科学的事实根据。在这种情形下谁竟还要我智自雄、唯我独
尊？致落得枉费心机，徒劳无补。
法西斯的种族论固久已被世界的人类学者与生物学者驳得体
无完肤了。
举一个绝重大的东西，当然是众擎易举。对着一个明非个力
所能胜任的东西，也一定不会有人偏偏要独力支撑，而不虞举鼎
折膑……
众力成城，众口铄金；耕常问“奴”，织当问“婢”，本也
是流传至今犹可记取的中国古训。
说到中国，民主几乎成了今日的万应方。在这个由世界的大
势以致国内的大势所趋之下，在客观上，中国的民主前途，已绝
对可以断言，而完全无可怀疑了。
中国今日不但在政治方面，就是抗战反攻上，经济财政上，
以及教育文化上，乃至社会别的许多方面，实在无一不需要民
主，无一样没有民主能够解决其困难。
国家有困难，当然应有全体国民来担当。但如使其与闻一且
有关情形，使其对一切有关事情都有置喙之机遇，都有尽力之机

太子爷（WWW.tzy2.com)免费电子书下载
会，纵令担当困难，忍受痛苦，也当可以心甘情愿。
人总是对于自己有权过问的事才最起劲。而况是本来应该属
于自己的事。
民主决不会就妨碍集中领导。反过来说，也一样。
在大多数人的内心中，所以眼前今日就应实施民主者，最主
要的缘由，本是为的民族，本是为的解救民族空前的危难。本是
为的实现最圆满的民族统一。而具体言之，实在尤在为的动员，
尤在为的发动一切人力以及物力。
抗战反攻上，经济财政上，所以都需要民主作对症药，也就
是主要因为这个。
实际上，今日国内有些地方试行民主，传说收了不少的效
果。抗战上、经济上、以及教育文化上、社会关系、人民生活
上，据传都有不少的成绩，至少大部分也当是由于这个。
一言以蔽之，必都是动员了民力；弄机会使大多数人民都自
觉了的缘故。
去年十一月英伦名流、学算习律出身的经济学家、牛津大学
院长贝维里治・威廉爵士提出轰动全世界的社会安全计划，所
谓关于社会保险的报告。他本认为应该怯除或攻击的巨恶共有五
项：穷、病、愚、脏、闲。这五恶在中国岂不更要用大力来扫
除。
以贝维里治博士特认为根本的末项，闲，而论，试问在中国
今日这样需要人力的时候，有多少人力不是都不得其用，或用的
不得当，以致许多时间精神，都白费了！
汰太（或汰汰）与废费（或说废废），实在同属人类最最重
要的问题。
不要闲置人力，或把人力用的不经济！
但这决不是一般所谓做官或出仕的问题，且也不仅仅使“天
生我才必有用”的问题。实在更在使一切人力都发展到、施展到
可能的最高峰。
使一切人潜藏的才干可能都得到最圆满的发展实现DD这就

太子爷（www.tzy2.com)免费小说在线阅读
是今日所谓民主的根本精义之所在。
用另一个说法，民主本就是使人人都平等自由（注意人人两
字）。
假使，根本上，没有言论自由出版集会结社以及思想信仰研
究讲习的自由，是必说不上民主的。
但所谓自由并不只是让人人随便，解脱一切要不得的情事，
就像贝维里治的五巨恶，以及忧愁，危险，或如罗斯福所说的匮
乏与恐惧，等等。而且更要给人人以机会，使得人人都能尽量地
发展发挥发皇其才其力其业。DD推到极处，两层本也并无二
致。
也可以说，民主的出发点就是集体，就是与人为善，也就是
认人人都可以为善，也使人人事事物物都得其所。因此，假使有
一人不得教养，一夫不得其用，一分力不出于身，一货委弃于
地，一贤一能不见选，一事不信不睦，一物不为公，那就都算不
得充分的民主。
那么，在今日中国，谁，什么党派，怎样作法，在原则上，
最有使中国民主的可能呢？那它至少也要具备三个根本的条件。
第一．必须是中国的。DD这些年来，许多方面都有“中国
化”的呼声。似乎直到今日为止，在这方面并没有很走上轨道。
但是如果在中国，对中国事，而不由中国人以中国为第一位；所
采取的办法不扎根在中国的本土，对于大多数中国人必不免多少
隔阂。如此，要想把中国整好？究竟是事实上难以置信的事。文
明犹如酿得好的酒，文化则如多年的陈酿。一种文明几千年蕴集
下来的气息，本不可能也不能完全抹杀。不过，中国的优良处究
竟是些什么？虽还不无有待于理董，有待于表扬，但关根本总
目，倘有虽流行而实不伦不类、不合中国真正传统与时代的，也
不容不即行不努力矫而正之。消纳世界一切有价值的东西，利用
世界一切利用的利器，自也同属绝对的必要而分当。
第二．必须是独立的。要想国家（民族）独立，要想自力更
生，要想与全世界进步的人类携手而作自己应作的独立贡献，那

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
就中国三四百年来先有异族窃国继有帝国主义侵略所强迫铸成一
切奴性或依赖性，不管是好的方面坏的方面的，都须立即廓而清
之。中国的民主必须以中国为本位而行之；中国的民主也必须不
依赖它国而行之（就令是最好的友邦也罢）。
第三．必须是民主的。DD这就是说，号召民主的必须在自
己可能范围之内自己先民主，有民主的精神，行民主的办法。庶
几可收以身作则，以身教者行，以致釜底抽薪之效。否则纵然不
是教猱生木，却等于缘木求鱼，等于抱薪救火。
中国今日是处处都需要民主；都需要有法守法；都需要使一
切有关人都得过问有关事，人人都有贡献其知识能力的机会，并
有看见其贡献被采纳实行的自由；也不得不需要在民主自由之下
的服从多数，尊重少数，以为一种进行事情的途术。但是，当
然，在一个意义上，政治上的民主，在今日的中国，也可以说，
尤为根本。必须政治上真正走上了民主的途径，然后一切方面，
一切角落，封建落后的情形，才有肃清的希望。
不过，政治上的民主也未尝不需要别的方面配合。如必由别
的区处多培养些有益民主的精神习惯，也未尝不可以有助于政治
民主化的进行。
这，特别就在哲学与科学上。
哲学是讲可能的学问，是根本原则的学问，本以体与辩为方
法，而以通为归宿。因此，哲学对于人生特别可以使人注意根
本，使人看到大处远处，使人养成大量的习惯，而不拘于狭隘的
小圈，强作物我之别。也就是可以使人能够有理性：能够由前提
推到结论，由结论回溯前提；能分别，有分寸，重分明，于异见
同，更于同察异；能够作面面观，如实观，平等观，也能容纳多
方面，重视种种不同的它方面。这都是充实民主所必需。
至于科学，更是实在的学问，是朴实实验踏实认真的学问，
更可以帮着人养成踏实认真、实事求是、正视事实、注重证据的
习惯。使人可以感到：民主一定要货真价实，冒充一定不行。尤
其型式科学中的算学，常弄乃可以培养人的谨严精审周密不苟的

太子爷（Www.tzy2.com）免费电子书下载
作风。有了这种风气，实也大有助于真实民主的实践。
今日要想实践民主，发展民主，是必须变得有了理性，是必
须与哲学的大量精神，与科学的踏实习惯，与算学的谨严精审的
作风，密切结合的。
是的，实践民主，发展民主，使民主进步，实现社会一切方
面的民主设计，以便全人类适应生物进化的一般路向都走上遂
生、大生、美生的平实着实的坦荡大道，这乃是今日整个世界的
大势所趋，任何人不能违抗之，任何人，任何党派，任何办法，
如是因此大势而利导之，必会成功，不这样子，必都失败。以上
所说，不过原则。至那有关今日全世界的、进步的、活的民主的
一切更具体的办法，那就尤愿合全世界有心有脑的人共同商讨，
分别草定，群策群力，促其实现。

　　　　　　　　　DD＜新华日报＞1943年10月8


中国思想界现在的中心任务

中国思想界现在的中心任务，就是从思想上彻底打垮和消灭
法西斯主义。中国思想界所以要提出这个任务来，并把它作为中
心任务，其重要的理由之一，就是为了战胜侵略我国的日本法西
斯强盗，使神圣的民族解放战争贯澈到底，取得最后胜利。而要
想达到这个目的，必须在思想上分清敌我，不容丝毫含糊，不容
在我们的抗战阵营之内还有人宣传法西斯主义或其亚种。不但这
样，中国思想界所以要提出这个任务来，并把它作为中心任务，
其另一个重要理由，就是为了将来的建国，建立三民主义的新中
国，而不是法西斯的中国。或类似法西斯的中国。而要想达到这
个目的，必须在思想上反对一种误国害民的思想毒素，这种毒素
就是法西斯主义或其亚种，要与这种误国害民的思想分清界限，
不容丝毫含糊。只有在思想界肃清了这种毒素，才能达到“抗战

太子爷(WWW.tzy2.com）txt电子书下载
必胜，抗战必成”的目的。因此，这个任务，是中国目前思想界
的中心任务。
法西斯主义是全人类的公敌，是全中国人民的公敌。同盟各
国现在正与法西斯进行历史上空前伟大的战斗，中国是进行这个
战斗的最早一国。六年来的斗争，证明法西斯主义是中国人民不
共戴天的仇敌，中国人民是一定要彻底消灭这个敌人的。
为了彻底消灭这个敌人，不但需要武装斗争，而且需要思想
的斗争，这就是对一切法西斯欺骗宣传的斗争。
一切法西斯欺骗宣传的核心，就是假装的民族主义。希特
勒、墨索里尼、日本军阀，都向他们国内的人民宣传他们的所谓
民族主义，但是这与真正的革命的民族主义，是毫无相同之点
的。
法西斯主义者并不爱他们的民族。
希特勒毁灭了德国，墨索里尼毁灭了意大利，日本军阀毁灭
了日本DD难道这就叫做爱民族吗？
希特勒、墨索里尼、日本军阀使大多数的德国人、意大利
人、日本人陷于贫穷、破产、饥饿，剥夺他们的一切幸福和自
由，最后又把他们抛入反动的战争的深渊DD难道这就叫做爱民
族吗？
希特勒、墨索里尼、日本军阀在他们的人民中间宣传复古、
倒退、迷信、盲从、堕落、野蛮、无理性、神秘主义，破坏了德
国、意大利、日本原有的进步和文明DD难道这就叫做爱民族
吗？
法西斯的所谓民主主义，就是摧残民族、掠夺民族、强奸民
族的主义。
法西斯主义者就是这样的一伙强盗，他们强奸了自己的民
族，挖掉了她的眼睛和舌头，并且继续在她的身上吸她的血，但
是这伙强盗说，他们是最爱这个民族，他们是为这个民族的利益
而奋斗。如果这个被蹂躏的民族起来要求自己的生路，他们就说
她是“叛逆”，说她是“分裂”了国家的“统一”。

太子爷（Www.tzy2.com）免费小说在线阅读
法西斯主义者所代表的，乃是少数的大金融资本家，他们公
开垄断了全民族的经济和政治，这种垄断比十八九世纪欧美的自
由资本主义和资产阶级民主主义坏百倍。但是他们却假仁假义地
攻击自由资本主义和资产阶级的民主主义。他们不要脸地宣布他
们所代表的乃是“全体”，他们的经济和政治乃是“全民族”的
经济和政治。
一百个人里面，九十九个人的利益不代表全体的利益，一个
人的利益反而代表全体的利益，这就是法西斯的数学。一百个人
里面，九十九个人向一个人要求生存的权利，叫做“煽动阶级斗
争”，一个人剥削迫害九十九个人，反而叫做“阶级合作”，这
就是法西斯的逻辑。
法西斯最后只有不要逻辑，用极端的唯心论和唯心史观来维
系自己的统治。墨索里尼说：“法西斯主义是宗教的概念，人们
把握它不是用内在的直觉的报告的观点，而是依据至高无上的信
条的观点，用客观意志的观点。他引到个人的提高，是他自觉自
己是精神界的一员。”
法西斯主义者对自己的民族尚且如此，对旁的民族的蹂躏就
更不用说了。日本法西斯在中国所宣扬的“王道”，我们中国人
永远也不会忘记。
但是法西斯主义的末日已经来了。我们全中国人民和全世界
人类现在所进行的战争，就是灭绝法西斯的战争。我们叫做民主
阵线，因为我们不但现在反对法西斯，将来更反对法西斯，我们
流了这么多的血，就是为要实现民主的中国，民主的世界。将来
的中国和将来的世界，一定不允许有无论什么形式的法西斯的流
毒丝毫存在。
这个思想，在大西洋宪章里已经有了确定的表现。大西洋宪
章第六条规定“待纳粹的专制宣告最后的毁灭后，希望可以重建
使各国俱能在其疆土以内安居乐业，并使全世界所有人类悉有自
由生活，无所恐惧，亦不虞匮乏的保证。”以后罗斯福和丘吉尔
又都再三发挥了这个论点。

太子爷（www.tzy2.com）免费小说在线阅读
我们中国不但在拥护大西洋宪章的华盛顿公约上签了字，并
且还有孙中山先生全部反对法西斯的遗教。
法西斯主义是否认民族平等的。希特勒在＜我的奋斗＞中公
开宣传非亚利安民族是劣等民族，并且公开侮辱了中国：“真是
出人意外，有人以为一个黑人和中国人因为学过德文，预备终身
用德语说话，及为某个德国政党投票，就可以变做德国人。这就
是我们的种族开始不纯正。”但是孙中山先生却再三说他的民族
主义就是要打破民族间的不平等，就是要做到中国“同现在列强
处在平等地位”， 坐到“中国境内民族一律平等”。
法西斯主义是冒民族之名来压迫剥削本国人民的。墨索里尼
说：“法西斯革命（？）创造力的根源就是组合的国家，即经济
力量完全划一于调和（？）的国家，自由主义与社会主义在其中
是根绝了的。”但是孙中山先生的民族主义，却与民权主义民生
主义密切结合而不可分离，所以孙中山先生批评辛亥革命的根本
失败，“就是由于当日同志仅仅知道注重民族主义，忽略了民权
主义和民生主义的过错”。
法西斯主义既然要“根绝”自由主义和社会主义，当然也就
是要“根绝”民权主义和民生主义。法西斯主义认为民权主义的
时代已经过去了，认为人民不应该有什么自由和权利。希特勒
说：“大多数人不得决定，只有少数人可以决定。”但是孙中山
先生却主张少数人不得决定，只有大多数可以决定，主张“以人
民为主人，以官吏为奴隶”；主张“共和与自由，全为人民全体
而讲，至于官吏，则不过国民公仆，受人民供应，又安能自
由！”孙先生不但坚持现在是“民权时代”，并且预言民权主义
“以后的时期很长远，天天应该发达”；中国只应该比法美更进
步，造成俄国式的“最新式的共和国”。在经济上希特勒党的政
策大纲明白规定着“国家统治一切社会化的企业，如托拉斯
等”。而希特勒、戈林、墨索里尼、齐亚诺等也就在这样的“统
制”“划一”之下成了最大的财阀。但是孙中山先生的民生主
义，却是要“四万万人都可以享福”，要“大家有平米吃”，要

太子爷（WWW.tzy2.com）免费电子书下载
“耕者有其田”。
孙中山先生不但在理论上反对法西斯，而且在行动上反对法
西斯。中国这样的民族，本是只应该团结起来反对法西斯的，但
是还在民国十三年，居然就有个买办资本家陈廉伯，为了破坏孙
先生在广东的革命根据地，阴谋要求广州成立什么“法西斯蒂的
政府”，孙先生不顾某些外国人的压力，毅然决然地反对了陈廉
伯，这就是有名的商团事件。孙先生如果活到现在，一定比以前
格外痛恨法西斯，一定是全中国和全世界反对法西斯的急先锋之
一。
为了反对法西斯，为了贯彻反法西斯战争的目的，中国一切
革命的民族主义者和民主主义者应该联合起来，来加强抗日战争
的力量，加强民族团结的力量。加强全国人民为光明的将来而斗
争的信心和热情。
在这个反对法西斯的大联合中，三民主义者、共产主义者、
自由主义者应该是亲密的战友，因为无论三民主义、共产主义或
自由主义，都是与法西斯主义不能并存的。
“五四”和“五五”是中国民主思想的二十四周年纪念日，
是孙中山先生在广州根据地就任非常大总统的二十二周年纪念
日。这三个纪念日这样巧妙地联合在一起，应该是思想界反对法
西斯大联合的一个象征吧。
中国抗日战争和全世界反法西斯战争的胜利万岁！
中国思想界反对法西斯的大联合及其胜利万岁！


　　　　　　　DD＜解放日报＞社论1943年5月5日


即便战时状态也必须实行民主

中国抗战的性质，就决定了它和动员全民族的人民，参加抗

太子爷（Www.tzy2.com)免费TXT小说下载
战是不可分离的。这就是说，它决定了和民主政治是不可分离
的。没有民主权利，就失去了动员广大人民参加抗战的必要条
件，就使这全民族全面的抗战，失去了偌大的力量。总括一句
话，人民没有言论出版集会结社的武装抗敌的权利，就不能动员
全国的人民参加抗战，就不能使民主政治逐步的全部实现。
抗战以来，我国政治生活已向民主制度进了一步，国民参政
会的成立显然是其初步的开端。但是，我们如果问，在这一初步
开端之后，继续进展的程度怎样？全国上下一定会不自隐讳地
说：在某些地方，显然没有继续努力将政治生活推向进一步的民
主的道路上去。这的确是值得我们反省的事。
毛泽东陈绍禹等七同志，在“我们对于过去参政会工作和目
前时局的意见”中明确的提出：在政治方面的五大任务，中心目
的，正在于实行战时民主。从这一意见中，可以看到，共产党的
根本主张，是一贯的坚决的把全国政治生活逐步的推向民主政
治。共产党反对一切政治上向后倒退的言行。因为这是对抗战有
害的，对民族不利的。同时，我们必须了解，共产党在抗战这一
个历史时期，所主张所坚持的民主政治，不是资本主义国家的资
产阶级的民主，也不是社会主义国家苏联的完满的民主，而是民
族解放战争中所必须的民主政治。其前提是全民族的命运，决定
于全民族的每个人的意志和力量。所谓意志集中与力量集中，又
必须以发动和坚强每个人的坚持抗战的意志、培养和组织每个人
的坚决抗战的力量为前提的。而这些一切，都以民主权利为起
点、民主政治为归宿。
有些人以为：抗战时期，民主是不必要的，并以资本主义国
家的战时政府为例。这是根本错误的。在资本主义国家进行帝国
主义的侵略掠夺战争，亦即为人民所反对的战争时，它们是不愿
意有民主的，是要大大的限制民主的。而在中国进行全民族的反
侵略的战争，这一战争为全民所拥护，更非有全民参加，不能获
得胜利，因此，在抗战时期我们就应该实施民主政治。
有些人以为：抗战时期，无谈民主宪政的必要，尽有约法可

太子爷（WWW.tzy2.com)免费小说在线阅读
遵循，有抗战建国纲领可遵循。但是，抗战所需要的民主，应随
抗战之坚持而充实其内容，在保障民权（就是这一项，也还需要
最大的努力去切实实行）外，还要注意到整个政治制度的民主
化，才能使政治有认真的进步，才能适应抗战的发展。
民主政治的主要内容，在于“加强战时政府，统一军政领
导，容纳各党各派人才，提高战时行政机构效能”；在于允许人
民言论出版集会结社的自由，各抗日党派合法存在的保证。
在抗战的现阶段，敌寇正尽全力进行政治诱降，挑拨离间，
破坏我国抗战。我们一定要加紧团结，加强抗战力量，为了这个
目的，舍实施民主政治，力求政治进步，反对一切倒退，别无他
径可循！汪逆精卫正在高喊“虚伪的民主政治”，“在日寇刺刀
下的民主政治”，我们正要实现战时的民主以揭破汪逆的虚伪面
孔。这时候，既不是空谈无民主政治之必要所可逃避，也不是斤
斤于参加政府所可解决。唯一的道路，就是集中全国各党各派的
力量，将政治认真的推向民主。

　　　　　DD＜新华日报＞社论1939年9月16日
               标题为编者所加。


团结与民主

“全国人民除汉奸外在法律上其政治地位一律平等”，这是
国民参政会第四次大会上合并了七个关于巩固团结集中人材增强
抗战力量的提案，加以审查后，曾经过相当剧烈的争辩，可见全
国忧时之士对这个问题的注意与关切。
谁都应该看清楚全国人民的牢不可破的伟大团结是中华民族
战胜日本侵略强盗的有力保证，历史曾证实了这个真理，我们的
敌人也对它有深刻的认识。然而团结是和民主有着不可分离的关
系，没有民主，人民的权利没有保障，群众团体没有发展的基

太子爷(www.tzy2.com)免费TXT小说下载
础，全国的优秀人才不能发挥他们的力量，那么也就不可能形成
能够震撼敌人营垒的全民的团结。只有一切抗日的人民都团结在
民主精神的周围，在法律上得着应有的切实保障，在政治地位上
受的同等的待遇，才能够巩固全民的团结，才能够产生真正伟大
的力量。这条治标办法的重大意义，也就在这里。
无论什么条文，它的价值要看它的实行程度怎样，否则它的
作用将等于废纸。全体参政员是怀着无限的忠忱与热诚，全国人
民是那样焦急地渴望着这一个足以转移我们祖国命运的办法能够
快些实现，过去一切足以妨碍团结与民主的设施应早日绝迹。我
们的政府不应漠视广大人民的要求与希望，也只有依靠着精诚的
团结与广泛的民主，政府本身才能够强大进步，完成解放全民族
的伟大任务。
为了实行“全国人民除汉奸外在法律上其政治地位一律平
等”，就应该在严重的民族压迫横加在我们身上的今天，消灭内
部妨碍团结的现象，因为一个对内不能团结的民族，就不能在对
外战争中获得胜利。波兰亡国的惨痛教训，就是摆在眼前的明显
的事实，虽然它军事惨败的主要因素是由于对国内少数民族的压
迫政策，但我们应该认清在民族自卫的革命战争中，脱离了广大
的抗日人民，是十分危险的。而且是对抗战不利的。仅是在消极
方面停止对抗日的人民、团体、党派的各种限制、取缔是不够
的，虽然切实做到这一步已经需要很大的决心与努力，政府要更
进一步的造成全国人民能够在法律上获得政治地位上平等的一切
条件，才能真正保证全国人民在法律上其政治地位一律平等。
什么是“全国人民在法律上其政治地位一律平等”的具体内
容呢？
这就是说，全国抗日的人民要有发表自己意见的自由，出版
抗日刊物的自由，组织抗日救亡团体的自由，召集动员民众来抗
日的各种会议的自由，研究各种学术思想的自由，信仰某种政治
理想并坚持自己的政治立场的自由。全国抗日人民要有参加抗战
工作的权利，保持自己职业独立的权利，督促政府帮助政府的权

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
利。抗日人民的自由不能受限制，他们的权利不能被剥夺。除了
有真实证据证实了是犯了出卖民族利益的汉奸罪的人以外，以任
何借口来限制抗日的人民的自由权利，是违反了全国广大人民的
意志，也是法律所不容许的。
这就是说，一切的抗日党派应有合法存在活动的权利，共同
发展互相帮助的权利。抗日的各党派可以发表他们关于抗战建国
的言论，公布他们的政纲，出版他们的报纸杂志，招收他们的党
员。一切抗日党派及它的党员同样可以参加抗战工作和政府工
作，可以彼此虚心研究别人所信仰的东西，选举自己的代表到各
级的民意机关中去。因此如果组织对于任何抗日党派的阴谋破
坏、暗杀、囚禁、逮捕抗日党派的人员，暗中限制取缔抗日党派
的活动，不仅在政治上是决不应有的行为，而且应受到全国人民
严厉的制裁。
这就是说，一切的抗日军队和地方政府都是我们整个抗日力
量的一部分，它们应该一样的被珍视爱护，受着同样的待遇。不
能够因为某些历史的原因，而对一些抗日的军队与地方政府加以
歧视，或给予许多困难和牵制。这种情形今后是不应该存在的。
这些只是走向民主政治的最基本的条件。依靠了民主政治才
能够团结一切的抗日力量，准备着在适当时机来到时对敌反攻，
争取最后的胜利。团结与民主，这是我们在民族自卫战争中战胜
强大敌人最可靠的武器。

　　　　　　　　DD＜新华日报＞1939年10月5日


民主国家的武器DD民主
（节选）

目前，太平洋战争正处在一个非常严重的情况，而希特勒又
正在准备更大规模的春季攻势。在此形势下，民主国家用什么力

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
量去抵抗敌人的进攻呢？
地大，物博，人多以及高度发展的生产力是民主国家伟大的
物质力量，是战胜敌人的主要因素，这是人所共知的。可是用什
么方法才能充分发挥和尽量利用这些力量呢？
“政治重于军事”，“战争是政治的继续”，指导战争的是
政治，发动战争力量的是政治。
目前的世界战争是侵略的法西斯主义与反侵略的民主主义两
大阵线间的斗争。前者的力量是建立在黑暗的法西斯政治之上
的，后者的力量是建立在进步的民主政治之上的。民主政治是发
动战争力量的推进机，因此我们可以简单地说：民主国家的武器
就是民主DD或者说民主政治。根据在哪里呢？
首先，从战争的性质上说，反侵略的民族解放战争是与民主
政治不可分离的。因为民族解放战争是全民族的事业，如果不动
员全民族就不能抗战，更不用说胜利；而要动员全民族就非给民
众以民主权利不可，所谓“民主动员”就是这个意思。在民族解
放战争中，全民族的命运，决定于全民族各个人的意志和力量，
所谓“意志集中，力量集中”又必须以启发和坚定每个人的战斗
意志与发动和组织每个人的战斗力量为前提的。而要做到这些，
却是以民主权利为起点，以民主政治为推动机，而最后则以民主
政治为归宿。
其次，侵略战争与反侵略战争从世界政治发展史而言，正是
反动的法西斯主义与进步的民主主义的斗争，所以今天世界法西
斯阵线与民主争先早已壁垒分明，尖锐对立。国父孙中山先生早
就看到民主政治是世界政治发展过程中的主要潮流，是不可遏止
的，所以在“民权主义”的演讲中曾明白指示：“现在是什么世
界呢？就是民权世界。”“顺乎世界的潮流，非用民权不可。”
“民权不是天生出来的，是时势和潮流所造就出来的。”“就种
种方面来观察世界一天进步一天，我们便知道现在的潮流，已经
到了民权时代，将来无论是怎么样挫折，怎么样失败，民权在世
界上，总是可以维持长久的。所以在三十年前，我们革命同志便

太子爷(WWW.tzy2.com)免费电子书下载
下了这个决心，主张要中国强盛，实行革命，便非提倡民权不
可。”“所以我们在中国革命，决定采用民权制度，一则为顺应
世界潮流，二则为缩短国内的战争。”（见＜民权主义＞第一第
二讲）民主政治、民主主义是世界政治发展的潮流（被略一
段）。
第三．民族战争之进行及其胜利，必须以民族团结为最基本
的条件，而民族团结又必须在民主政治之下才能顺利进行与完
成。以我国抗战，而言团结与民主的关系，正如林伯渠先生所
云：“谁都应该看清楚全国人民牢不可破的伟大团结，是中国民
族战胜日本侵略强盗的有力保证，历史曾证实了这个真理。我们
的敌人也对它有深刻的认识。然而团结是和民主有着不可分离的
关系，没有民主，人民的权利没有保障，群众团体没有发展的基
础，全国的优秀人才不能发挥他的力量，那末也就不可能形成能
够震撼敌人营垒的全民的团结。只有一切抗日的人民都团结在民
主精神的周围，在法律上都得着应有的切实保障，在政治地位上
受到同等的待遇，才能够巩固全民的团结，才能够产生真正伟大
的力量。”
就国际的反权利的团结而言，也以民主政治为它的基础和前
提。今日反权利的国家都是民主国家DD不管其民主的内容和程
度如何DD就是很显明的。
然而最复杂和最困难的还是宗主国与属领地间的团结问题。
无疑的，在反法西斯侵略的共同目标下，宗主国与属领地间可以
而且应当团结。但是另一方面因为宗主国与属领地间存在着一定
的民族矛盾，因而要建立和发展双方的团结，就必须以减轻和适
当调整这些矛盾为前提。而要作到这点，最主要的办法就是宗主
国必须改善其旧的殖民地政策，采取开明的新政策，就是说给殖
民地以民主自由，这样才能团结他们，动员他们。罗丘宣言之第
二第三条是有关民族自决问题的，而民族自决正是民主政治要求
中的一个重要部分。所以要实现真正的民族自决就必须实行民主
政治。

太子爷(Www.tzy2.com)免费小说在线阅读
第四．民族战争也就是“全民的”和“全面的”战争，然而
要作到真正的全民的和全面的战争，只有经过民主的动员才有可
能。所以民主与动员，民主与加强战争力量是分不开的。去年我
国国民参政会通过之重要决议案“促进民治加强抗战力量”，就
清楚地说明了民主政治与动员和加强抗战力量的有机联系。大家
知道，我国抗战的基本方针是“自力更生”，然而什么是“自力
更生”呢？它的真实意义和内容是什么呢？“中国抗战，主要的
是自力更生。如果一般的要自力更生，那末，在新的国际形势
下，自力更生，就更加重要。自力更生的主要内容，就是民主政
治。”（廿九年九月十一日毛泽东先生与中央社、扫荡报、新民
报记者谈话）“民主政治是发动全民族一切生动力量的推进
机” ……
有人以为国家在对外抗战之际就要缩小民主(被略)，这种观
点，显然是不对的。这不仅从理论上言，正如中国国民党临时代
表大会所指出“抗战之胜负，不仅取决于兵力，尤取决于民力。
民力之发展，与民权之增进相为因果，故组织民众训练民众，为
发展民力之必要工作，亦为增进民权之必要条件。”而且在事实
上，我们还可找到许多实例来加以证明的。
首先，从历史事实来说，远者如一七八九年的法国大革命，
它之所以获得胜利与成功，推翻了路易十六的专制政治，建立了
民主的法兰西共和国，这正是因为当时法国的资产阶级的最急进
的民主派，给予了民众以民主自由，因而发动了广大民众参加革
命斗争，所以获得了胜利与成功。近者如一九一七年的俄国革
命，它之所以获得胜利与成功，推翻了沙皇的统治，打退了列强
的武装干涉，这也是因为俄国的革命领导者与革命政府真正赋予
人民以民主权利，因而动员和组织了广大民众积极参加革命运动
与战争，所以获得了伟大的胜利与成功。
其次，以最近的事实来说，当太平洋战局形势严重，英美遭
受了初期的军事失利，于是在英国国会中和舆论方面引起了英国
政府关于远东战时措置的种种疑虑和责难，特别对于英政府某部

太子爷(Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
分阁员及远东负责者表示了极大不满。英下院一场舌战，因而展
开。在一部分人看来，英下院这种民主的对于战争问题的公开辩
论是不适当的，或将因而引起英国内政上的轩然大波，涣散了内
部“举国一致”的团结，减轻了战时内阁的威信。然而事实上恰
恰相反。丘吉尔首相以英国传统的民主精神，坦白地发表了辩论
演说，并要求下院作信任投票。由于丘吉尔公开地指出了过去的
错误DD如云“此等恶劣消息之中，实包含无数预测及行动错误
与懈怠之故事，吾人俱不相信此项灾祸非错误与懈怠情事有以致
之”；坦白地承认了自己的责任DD如云“苟余对处理吾人之人
力物力上有何失略之处，则负咎最大者为余个人。苟吾人未遣派
大军至缅甸或远东其他地点，亦应由余负责”；积极地要求国会
公开辩论并作信任投票DD如云“下院倘不坚持其辩论之自由，
并举行明确忠实之投票，则下院即系怠忽职务”等等。正由于丘
吉尔首相这种尊重民主的精神与光明磊落的大政治家的负责态
度，于是获得了下院的一致的同情，在投信任票中可说是的到了
全体的拥护。（投不信任票者只一票）这一生动的现实，充分说
明了民主政治的伟大意义与作用。
　　　　　　　DD＜新华日报＞　1943年3月6日　

论延安学校中支部对群众团体的关系

在群众性学校中，党的支部与群众团体，是并行的。假如说
支部是从党的系统来保证教育计划的完成，则群众团体是以群众
组织的力量来进行学生自治，各种课外活动及文化娱乐等辅助教
育使教育内容更丰富更生动。（如果我们不把教育仅限于书本上
的知识的话）因此在完成教育作业的意义上，支部与群众团体是
没有任何分歧的理由的。
因此支部应该鼓励党员积极参加群众团体的活动，同时对这
些团体必须采取团结、帮助和提携的方针，只要这些团体是符合
于抗战、团结、进步的原则并向学校履行一定的手续而且取得了

太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
合法的地位的。
群众性学校的学生，是来自各阶层各地域的知识分子，一般
的说，除抗日救亡的目标是比较一致外，其观点其立场必然有所
分歧。就是加入群众团体，也在某种程度内各怀有不同的动机。
唯其如此，他们对民主作风格外重视，支部工作者应该掌握住这
一特点，不仅宣布而且实际上尊重其思想的自由，（包括信仰）
学术研究的自由，和作风上充分发扬民主的精神。
为什么要特别强调这一点呢？因为延安是共产党员占优势的
地方，学校里也如此。所以支部工作者更须具有恢宏的胸襟和宽
容的器度，只有这样，才能团结得住广大的青年知识分子。党中
央曾有正确的对群众团体的政策，但如果在下面执行不善、手法
拘谨，也会影响到这种民主作风的实质的。所以党员在群众团体
中也只有以互相商量的互相辩论的方法，去解决问题，去求得各
种不同意见之渐趋于一致，性急也是没用的。
党内同志一方面尊重别人批评的权利，倾听别人批评的意
见，接受别人正确的批评，另一方面也要阐明自己的信仰与理
想，批评别人错误的意见，二者不可缺一。在党外同志来说，批
评别人，被别人批评，这不等思想上压迫。在党内同志来说，如
果只有前者而无后者，则不是民主而是尾巴，就永远不会把错误
的意见领导到正确方向上去。只有在错综复杂的环境中，在纷纭
庞杂的意见上，以曲折的道路，使其一致，使其走向正确，这才
看出领导的必要与党的意义。
但是上面所说的领导，自然不是支部对群众团体直接的命
令、指示，或在组织上的把持，而是要通过党员提出积极的意
见，使党的主张贯澈到这些团体中去。领导的中心环节，就在于
主张正确与别人相信这些主张的正确。而不是倚恃人多势大。这
里的区别，就是“以德服人”与“以力假人”的区别。
过去学校中由于个别党内同志存在狭隘的观点和拘谨的手
法，致死党员与党外同志之间，涂上一层不和谐的气氛，而某些
党外同志也固执于自己是“群众”因此对某些党员有过高的要

太子爷(www.tzy2.com）免费小说在线阅读
求。后来党内同志和党外同志一齐积极参加与自己兴趣所近的群
众组织，建立直接的正面的交往关系，这不惟冲淡彼此间存在着
的隔阂，而且在团结上起了组织的作用。“共产党员有义务与党
外同志合作，无权利排斥党外人士。”这就是党员对党外同志所
采取的原则。
学校中支部对群众的问题，就是现实的青年知识分子的统一
战线问题。因为来延安的青年有各阶层各政党的前进分子，有不
同的社会关系，有不同的政治认识，有不同的人生观和世界观，
因此在群众团体的选举上，必须广泛的容纳这些人。就是说这些
团体的组成分子中，党员与非党员的比率，与这团体的领导部门
中党员与非党员的比率应成正比例。这就是说，假如组成分子中
党员占百分之三十，则领导部门中党员也只能占三分之一。后者
岁前者的变动而变动。这可使保持各种观点的人，都有其真正的
代表到领导机构中去。这对这些团体是有好处的……
假如党员被选到领导机构中，则民主作风，宽宏气量，就有
更高的要求了。一个工作上问题的决定，尽可能经过协商、倾听
党外同志的意见，取决于多数，明知解决问题失策，亦须以解释
说服的办法纠正。刚愎自用，盛气凌人，自以为是等不良习惯，
都应该反对。万一有原则上的分歧，解释无效，则申明保留自己
的意见，迨将来事实证明看。假如党外同志被选到领导机关，则
党员须自觉的忠实于自己的工作，以减少领导者的困难。并进而
设法协助领导者解决其发生的疑难问题，使工作能够顺利进行。
全校性的人数较多的团体中的党员加以适当的组织，由支部
领导使其多少具有党团的形式，这在延安的学校中还是必要。
因为党员重视其所参加的群众团体，远不如重党，这是不可
否认的事实。因此这组织的任务应该着重在督促这些团体中的党
员执行决议、遵守纪律、积极工作以保证这些团体的巩固和发
展。显然这与一般的党团是有区别的。
为要加强支部与群众团体间之联系，支部有关会议欢迎这些
团体的代表参加互相交换意见，使得彼此依靠得更紧密。

太子爷（www.tzy2.com)免费电子书下载
教育计划的完成，在学校范围说来是很大的组织工作。假如
支部不把学生中半数的党外同志团结起来，步调一致，这对教育
工作将是很大的损失！从此目的出发，则团结群众团体，团结党
外同志，应当作为支部“保证学校教育计划完成”的主要工作之
一。

　　　　　　　　DD＜解放日报＞　1942年8月2日


艾森豪威尔将军的广播

现在如果再问民主国家同盟和法西斯主义集团的不同处在哪
里？简直是一个笑话。可是，原则容易谈，道理容易说，一定要
言行一致的去做，方能表现出民主国家是在为民族自由民主政治
而战，是在为消灭法西斯制度和法西斯思想而战。
最近报纸上登载的两条新闻是值得我们注意的。一条是艾森
豪威尔将军对西西里居民的广播。他说：“……但将采取一切必
要的步骤，以肃清占领区内的法西斯制度”，“任何方式的法西
斯宣传将被禁止”。“盟方并将采取适当步骤，以中止西西里岛
一切歧视种族与信仰的法律。宗教自由，则将维持，在无碍于军
事行动范围内，言论和出版的自由也将恢复，盟国又将采取步
骤，以迅速释放政治犯。”另一条是法国议会议员庞德氏对记者
的谈话。他说：法兰西民族委员会（被略）“压制了法西斯化的
‘法国人民党’和法西斯的公司和商号，这显著的在人民之中树
立了威信和信心（被略）”。而北非民众更要求成立法庭，立即
肃清和法西斯合作的分子。
为什么盟国要采取上述各项办法？艾森豪威尔将军回答说：
“这些都是重建盟方所不惜一战以保持的原则的明证。这些原则
都是德国支配下的轴心领袖所反对的。”
很显然的，法西斯主义集团是反对自由，反对自由主义，反

太子爷(www.tzy2.com）免费TXT小说下载
对共产主义的。民主国家同盟是反对法西斯主义（制度和思想）
的，是坚持自由主义者和（被略）一切反法西斯主义的人们团结
一致的。既然这样，就要在行动上以此为准绳。凡是民主国家，
都要以最坚决彻底的抗战，来消灭侵略，消灭沦陷区内的法西斯
制度和宣传，并从根本上消灭法西斯主义，都要团结国内反法西
斯的团体和个人，彻底消灭敌人的第五纵队，肃清一切和任何微
小的法西斯思想和宣传。
蒋委员长常说我国要精诚团结，他又曾在纽约先锋论坛报所
主持的广播中，说到要肃清帝国主义思想。正是发挥了民主国家
和法西斯国家的不同。
（被略）
我们应时刻记住“德国支配下的轴心领袖所反对的”原则，
时刻为“盟方所不惜一战以保持的原则”的认真实现而斗争！

　　　　　　 　DD＜新华日报＞　1943年7月26日　　


建立宪政规模

这一次国民参政会的伟大收获，除了更坚决的确定抗战到底
的国策，粉碎敌人汪派汉奸的鬼蜮阴谋之外，对于抗战建国最具
有意义的，莫过于实行宪政之决议。这一问题，在本届大会中，
受到大部分参政员的关心注意。我们可以看出全国民众的提高民
权加强国本的要求，是如何热烈地在第四次参政会中反映出来
了。因此，详加讨论之结果，便有“（一）请政府明令定期召集
国民大会，制定宪法，实行宪政。（二）有议长指定参政员若
干，组织国民参政会宪政期成会，协助政府促成宪政”的决议，
而在大会的闭幕词中，更正确地址出：“敌阀正百计进攻，我自
不丝毫自满。一切力量，皆须发扬；一切缺陷，皆须填补；本会
同人详加审议之结果，以为提高民权，加强国本，应为最要之

太子爷（Www.tzy2.com）免费TXT小说下载
务。用是决议，请政府依照中国国民党过去之决议，召开国民大
会建立宪政规模。”
二年来的抗战，处处证明要打退敌人，只有集中一切人材，
只有使每一个国民，“有一分心，一分力，都要为国家来贡
献。”更具体地说，只有容纳个党各派人材，提高战时行政机构
的效能；只有严令禁止对共产党及其他抗战党派之歧视压迫行
为；只有走上这条实行战时民主的道路，中国的广大的人力物力
财力，才能动员起来。中国共产党一向就为着这种主张而努力，
在这一届参政会闭幕前夕，毛陈等七参政员，就在他们的意见书
中，历历提出这几端了。
诚如论者所说，宪政之性质，不在乎条文，而是在乎事实。
但是，我们要晓得：有利于抗战建国之措施，如果不明白地在根
本大法上规定起来，则奸黠之徒，得以利用种种名义，进行破
坏。张一　　参政员在其对议长的答词中所提出的“默察各地党
政军各级人员，对于民众运动，往往有所歧视。道路传闻，尚有
假借取缔与指导名义，摧残合法组织，钳制正当言论，拘捕热血
青年”的事实，是使人不得不懔然的。制定宪法的目的就是要使
这种现象能够根本消灭。但是为着召集国民大会来制定宪法，必
须在现在就给各党派合法保证，以便在国民大会前各种党派参加
国民大会的选举。
有一些人，以为战时军事高于一切，不应有民主；以为战时
全国上下之经历，应完全集中于对外，而不当转移其目标于制宪
问题，这些意见，通通被这一次参政会的决议，打得粉碎了。实
施宪政可以发扬一切力量；可以加强军事之胜利，可以提高对外
的力量。上面所举的一些说法，都不以发挥抗战力量为出发点
的。
我们诚恳地拥护国民参政会这一决议，但同时，我们更希望
政府要切实地执行参政会这一决议，要不然，决议只成为纸上的
东西，对于中国的抗战建国的大业，是不能有实际的贡献的。


太子爷（www.tzy2.com)免费TXT小说下载
　　　　　　　　DD＜新华日报＞1939年9月21日
更多免费txt电子书，欢迎您到59txt下载  
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

太子爷小说网(www.tzy2.com)免费txt小说电子书下载网站，并支持支持在线阅读！我们提供的均为全本，太子爷小说网（www.tzy2.com)提供最简单直接的阅读、下载方式,是读者的宝藏