春秋有月读千年――再读孔子
[来源：人民日报]  [2014/2/22]

设计：蔡华伟

“逝者如斯夫”，但有的事物却能历久弥新，与时间同趋永恒。沿历史之河溯流而上，观夹岸风光。只见孔子如月，照亮了几千年来民族的精神家园。

上期“观天下”刊登了《尼山的月光》，回首这位中国古代核心价值体系缔造者的卓绝身姿。而今，这片月华又如何穿透了漫漫时光，抖落一身尘埃，迎来涅后的新生，以照见当代中国的前路、世界的迷局？且看《春秋有月读千年》。

――编者

当今世界，乱云飞渡，危机四伏，人类仿佛在踢一场找不到球门的球赛。怅然回首，那一瀑穿越了两千多年混沌、彷徨与苍凉的月华，从尼山的上空静静流淌下来，几分清朗，几分暖意。

人类历史，以老为尊。世界文明，以和为贵。2560多岁的孔子老得像一尊雕塑，拱手静候在思想隧道的最幽深处。他比苏格拉底年长82岁，比苏格拉底的学生柏拉图年长124岁，比柏拉图的学生亚里士多德年长167岁。这意味着，中国的孔子以领先西方思想源头“古希腊三贤”的姿态，接举了人类文明的圣火。

孔子是中国的，也是世界的。

孔子是人类的慧根

孔子是世界的福根

孔子如月，是世界文明的光华

与孔子一同生活在公元前500年前后的伟大思想家，除了古希腊的先哲，还有以色列的犹太教先知、古印度的佛祖、古波斯的先知等。那段岁月，人类思想的天空同时绽放那么绚丽的光华，世界文明的舞台同时回旋那么优美的旋律，该是怎样的文化盛景！

孔子，让世界生辉。

“和”是孔子思想的核心之一，“和谐社会”“太平盛世”“大同世界”，是历代儒家的理想，是中国梦的滥觞。以“和”为媒，中华文化圈、东亚儒家文明圈、世界儒家文明渐次形成，中华文明与其他文明友好接驳，这一过程只有和风细雨，没有古希腊时代希波战争和伯罗奔尼撒战争的暴风骤雨，也没有罗马天主教十字军东征的腥风血雨；以“和”为旗，儒家主张平等，反对使用武力，中华帝国曾成为调停纷争、震慑强梁，维护世界和平的力量；以“和”为舟，张骞出使西域，鉴真东渡扶桑，郑和七下西洋，海上丝路、唐蕃古道，丝绸之路、茶马古道，海上生明月，儒香传万里；以“和”为灯，中华文明雄峙瀚海，引渡异域文明的夜航，马可・波罗、利玛窦、遣唐使踏浪而来。“协和万邦”是共性的“最大公约数”，“和而不同”是个性的“最小公倍数”，如何求“和”，我们今天仍然要向孔子叩教。

孔子是人类的慧根。他指点了中华文明的共有圆心，也开辟了世界文明的东方原点。孔子师先儒而有独创，集大成而有深造，尊古但不守旧，坚守却能应变，创新与包容的禀赋成就了儒学的博大精深。孔子以后，孟子、荀子以及汉代经学、唐代经学、两宋程朱理学、宋明陆王心学、清儒，以及现代新儒的加入，使儒家文明蔚为大观；南北朝、元朝、清朝北方民族策马中原，促进了游牧文化与儒家文化的融合。诸子百家的合理成分被儒家兼收并蓄，儒家的仁爱忠恕与墨家的兼爱非攻、道家的道法自然、佛家的慈悲为怀、宋明理学家的民胞物与，一同构成中华传统文化的博大胸怀和深沉情感。儒家文明传播到朝鲜、日本、越南、马来半岛等地；在中国西部与佛教文明、伊斯兰文明和谐共处相生相荣；大约400年前，《论语》等儒家经典就以法文、德文、英文、拉丁文出现在欧洲，影响过莱布尼兹、孟德斯鸠、伏尔泰、康德、卢梭、马克思等一大批西方思想家。儒家思想与本土道教一道，在与佛教、基督教的碰撞中借鉴吸收，以超强的内敛能力、消化能力、同化能力和愈合能力，守住了中华文化的主体，为形成和接续世界文明作出了卓越贡献。儒家文明是中华文明的宝贵结晶，是世界文明的共同产物，是人类文明的共有财富。

东方圣人伫立尼山远眺西方，西方人也在翘首东望。近年来，西方一些机构评选“十大思想家”“100位影响历史的人物”等，孔子每次都名列前茅甚至位居第一。一些国家矗立起孔子雕像，建立了儒学研究机构。孔子与犹太先知摩西、古希腊政治家梭伦的雕像并列镶嵌在美国联邦最高法院的东门上方。美国学者赫伯特・芬格莱特说，孔子发现的是“人类兄弟之情以及公共之美”，孔子名言成为一些外国政要的口头禅。几十位诺贝尔奖获得者曾聚首巴黎，呼吁“以中国孔子的智慧帮助全人类应对21世纪的挑战”。宗教界人士提出用孔子的“己所不欲，勿施于人”消除种族、国家、宗教之间的隔阂。

面对霸权主义和恐怖主义灾难频仍、人道主义危机红灯频闪，孔子的自由、公平、博爱、和谐理念，能否成为人类的普世价值？

如今440所孔子学院和646个孔子课堂散布在120个国家和地区，蓊郁的儒家文明之树能否让躁动的心灵找到安栖的枝头？人在逋荆孔子是世界的福根。