第一集：寻梦
作者：苏晓康
〔黄河拉加峡．湍流漩涡〕
1987年 6月 18日，吸引成千上古中国人的黄河漂流探险传来的讯：洛阳和北京两支黄漂队都在拉加峡下峡翻船遇难，曾经漂过长江虎姚峡的两位勇士郎宝洛、雷建生也被黄河激流吞没。国内一时议论纷纷。
据报道，这些青年漂流者是因为决不让美国人肯・沃伦拿走中国江河的首漂权才铤而走险的。肯・沃伦对此十分不解。他说，你们中国人如果到美国余漂密西西比河，是不会遭到反对的。当然，沃伦先生永远无法把眼下的漂流，同一百年前西方列强的炮舰在中国江河里横行的历史联系起来。可中国的青年忘不了。
当这些漂流者抛尸黄河的时候，我们是称道他有爱国精神呢．还是批评他们的盲目民族情感？
无论怎样，他们把这件事情偏偏做在我们民族的母亲河上，悲壮和悲剧都是巨大的。
事情不仅仅只表现在江河漂流上。你看，在这些体育竞技场上，中国人是多么狂热呵。
当五星红旗升起的时候，大伙儿都跳，都哭。
如果输了呢？大伙就驾、就砸、就闹事。
一个在心理上再也输不起的民族。
中国女排的姑娘们已经是五连冠了。压在她们肩上的
是民族和历史的沉重责任。
假如下一次他们输了呢？
当然，也有不少人不再为这些事烦恼。他们匆匆离开祖国，要到外面的世界去看个究竟。同时，那些散落在外面的游子们，又纷纷国到祖国来看个究竟。这两股双向逆反的风潮又说明了什么呢？
是近百年来总是被动挨打的历史造成了我们今天的心态吗？或者说，是 近几十年来的贫困落后造成的吗？
或许是这样，但不完全是。在这些现象背后隐藏着的，是一个民族的心灵在痛苦，它的全部痛苦就在于，文明衰落了！
在当今的世界上，面对着西方工业文明的挑战和全球文化江流的大趋势，每一个拥有古老文明的民族，都面临着现实与传统的严重危机。传统越古老，危机越沉重，危机越沉重。寻根越强烈。
……

第二集：命运
作者：王鲁湘
人类崇拜太阳。
有人说：太阳送给地球的第一份珍贵的礼物，应当是土壤。
若千万年前，当地球上的冰川消融后，南兴的风，卷起冰矿物中的黄色粉土，纷纷扬扬地洒满了地球中纬度的表面。
这茫茫一片黄色丰厚的土地就是我们中华民族的老家。
研究古文化的学者们提的过一种说法：黄帝的“帝”字，可能是土地的“地”字。“皇帝”就是黄色的土地，也就是中国人常爱谈的那个“皇天后土”的“后土”，意思是地母。
由此看来．黄帝被尊为中华民族的祖宗，乃是黄土地的化身。是的，你看那黄土高原上的中国人，生于黄土长于黄土，身上沾濡的也是黄土。吃的是黄米、黄豆，住的是黄土山下挖的窑洞，喝的是黄泥汤的水，古时候的人，位至九五之尊，当了皇帝，就是穿黄袍，走黄道，住的是黄色琉璃瓦大殿。死了以后呢？统统都赴黄泉。
因此，世界上其他民族对土地的崇拜，都不及我们的祖先那样虔诚，那样隆重而深刻地把它烙印在自己的文化和心理之中。
[北京先农坛斑驳残碎的坛基]
天子和大臣们，每年都要来这里举行“亲耕”。皇帝右手扶着漆全的雕龙犁，左手执鞭，在两名老者的搀扶下，在这象征土地的祭坛上步行三次，就算完成了“亲耕”。于是五谷丰登，指日可待。
几千年的文化，都凝聚在这黄土里。于是，它就显得很神秘，仿佛包裹着中国人的心魂。
……

第三集：灵光
作者：王鲁湘
人类已经进入太空时代。
那一批批率先登上月球的宇航员们，大约也是这个时代最得意的佼佼者。可是，他们几乎都使欧罗巴人。
王赣骏博士是世界上第一位进入太空轨道的华人。他在航天飞机上七分钟以掠过了神州大地。于是，他成了炎黄子孙的骄傲。故土对他的迎接是何等隆重呵。可能连中国人自己都快忘记了，将近五百年前，明朝有个则万虎的人，把自己绑在47支土火箭上，想飞上天去。他在一声巨响中被炸得粉碎。应该说，那是同五百年后的“挑战者号”一样悲壮的。难怪天文学家们要用万虎的名字，给月球上的一座环形山命名。
公元一世纪前后，东西方有两位大天文学家同时在世。罗马帝郭的托勒密创立了他那伟大的地心说，而东方汉帝国的太史令张衡，制造了一台水运浑象，那简直就是把托勒密的地心说变成了模型。但是，浑天学说离地心说，毕竟还差一步，就这一步，中国人再也没有迈过去。
那曾经领先了上千年的中国文明之光，怎么到十七世纪以后就暗淡下去了呢？一个如此聪明的民族，为什么会变行迟钝和衰老起来？我们昨天曾经拥有，今天才发现失去了的，究竟是什么呢？
文明的源头已经湮没在一片混沌之中。能让我们记得起来的，是春秋晚期那个百家争鸣的伟大时代。孔子、老子、墨子、庄子、韩非子等等，诸子百家，灿若群星。偏偏在那个时代理，东西方都出现了圣贤大哲。
当孔子周游列国的时候，在喜马拉雅山的那一边，释迦牟尼创立了佛教。
当齐宣王创办稷下书院、汇集各派学者的同时，柏拉图也在地中海的雅典办了一个学院，亚里士多德就在那里学习。
今天的哲学家称那个时代是世界文化的轴心时代，那时产生的各种思想，至令还影响着人类。
公元65年，一个中国皇帝梦见了释迦牟尼，这便引起了喜马拉雅山两侧的人类两大古老文明的相遇，导致了将近八个世纪的文化大融合。一位西方学成曾经这样说过：人类的奇遇中最为引人人胜的时候，可能既是希腊文明、印度文明翩中国文明相遇的时候。
……

第四集：新纪元
作者：苏晓康、张钢
[大英博物馆。马克思一边看书，一边用脚在地上蹭着]
十九世纪中叶，当资本主义所召唤出来的大工业正在欧洲方兴未艾之际，一个犹太人已经在大英博物馆里解剖它的秘密，宣告它的死刑了。
这位伟大的导师是很谨慎的。他只对未来勾划了一个蓝图，设想共产主义社会，应当是生产力高度发展，财富充分涌流，劳动不再是煤生的手段，劳动的消耗下再构成商品的价值，因此商品货币关系将退出历虫舞台。
1917年，阿芙乐尔号巡洋舰一声炮响，便似乎宣告马克思构想的这个未来社会已经在俄国出现。然而，当时俄国还是一个落后的农业国，农业产值在国民总产值中高达57.9%, 工业产值只有美国的7%。于是，在十月革命前，普列汉诺夫就同列宁发生了一场激烈争论。
这位被称为“俄国马克思主先之父”的普列汉诺夫，坚持马克思关于历史不能跳越其必要发展阶段的思想，不主张起早夺取政权，认为对社会主义的急于求成，会使经济遭到最惨重的失败。
普列汉诺夫的怀疑，虽然被十月革命的胜利打得粉碎，然而，他向列宁的挑战，并没有被历史所淹没。经济不发达的社会主义国家，能不能跳越商品经济的发展阶而获得成功，这个普列汉诺夫划出的巨大问号，半个多世纪以来，始终缠绕着社会主义阵营。
铁腕的斯大林，在三十年代靠着剥夺农民和压低社会消费水平，强行高积累，使苏联工业获得了令全世界目瞪口呆的飞速增长。反对他这种作法的布哈林，则被当作“人民公敌”而枪决，但是，“斯大林模式”也让苏联付出了沉重代价，以致斯大林逝世后，苏联就吹响了改革号角。
这股不可抗拒的历史潮流，在1978年12月18日这一天，终于把中国也推进了社会主义国家改革大潮之中。这个带着满身伤痕刚刚从动乱中爬出来的国家，这个还带着几千年传统包袱的民族，在改革中将要解决的难题，比苏联和东欧各国都要复杂得多、艰难得多。
十年前，当我们终于打开封闭的篱墙重新回到世界上来的时候，在“穷过渡”的贫困和文化专制的寂寞中生活了很久的中国人，是多么惊讶地发现：资本丰义的西方和日本竟耶样发达，人们竟生活得那样富裕！
或许正是这个强刺激，让我们又拣起了一个已经淡忘了多年的老话题：意味着巨大财富的工业文明，为什么没有在中国历史上出现呢？
……

第五集：忧患
作者：苏晓康
大目然在人类面前忽然变得陌生起来！
从加利福尼亚的暴风雪到孟加拉平原的大洪水，从席卷地中海沿岸的高温热流到持续多年不肯缓解的非洲高原大面积干旱。地球仿佛在发虐疾似地颤抖，人类竟然也象倒退了一万年似的束手无策。
“厄尔尼诺现象”，这个挺新鲜的名词，象幽灵一样在世界徘徊。
人类社会在它的缔造者面前，也变得光怪陆离，越来越难以驾驭了。
马克思早已预言的资本主义丧神，迟迟没有敲响。神话般发迹了二百年的西方工业文明，虽然巳经显露出种种病态，却还在困境中不断调整和更新。本世纪初以来从帝国主义薄弱链条中相继突破出来的社会主义国家。如今又相继开始大规模实行社会改革。美苏裁军、海湾战火、拉美和非洲的不断政变、东亚的民主民潮、蔓延在富庶的欧洲的恐怖活动、艾滋病的猖獗……这一切，把我们这个星球搅得乱麻一团。
自然和社会，这两个人类文明惜以依托的基础，为什么都如此充满着忧患？这两种忧患之间，难道也有某种联系吗？
东北辽河流域发生特大洪水，当地军民奋力抗红抢险。长江洪峰终于安然渡过荆江大堤，葛澜坝经受了严峻的考验，整个华中地区稍稍喘了口气。
然而，不动声色的黄河也充扬危险．预计黄河将有大洪水，千里大提和整个华北大平原猛然又绷紧了所有神经……
对中国人来说，哪里的洪水也没有黄河发大水可伯。早在《诗经》的时代，中国人就发出这样的叹息：俟河之清，人寿几何？在整个文明史上，黄河始终是“中国的忧患”。
而令，中国人还有一个更深沉的叹息．为什么我们的封建时代如此漫长，漫长得犹如那永无休止的黄河洪水。这是一个更大的噩梦。它从骊山那座大坟里不断弥散出来，充塞着两千年的历史空间。七百年来，多少次想把它彻底葬送进坟墓里去，可它却始终死而不僵。
历史在古老的磨道里碾得那样缓慢、沉重。黄河在它那淤满泥沙的河道里淌得也是那么缓慢、沉重。
洪水还会再来吗？
动乱永远过去了吗？
我们在问黄河，也在问历史。
……

第六集：蔚蓝色
作者：远志明、谢选骏
人的血液是红色的。
几乎所有动物的血液都是红色的。
原始宗教把生命的原色规定为红色。原始人在死者的遗体上用铁矿石涂上红色，以此召唤那失去的生命力。
蔚蓝色的天空，深邃而神秘。人们曾经坚信，这神秘的蔚蓝色描绘着整个宇宙，它是宇宙的颜色。
仅仅在二十多年前，当人类第一次离开地球，在太空中遥望自己的家乡时，他们才惊讶地发现，在目前已知的宇宙星体中，唯有我们人类的家园――地球，才是一颗蔚蓝蓝色的星球。
生命的星球是蔚蓝色的星球。地球上的一切生命得以生存的大气和水，使地球成为蔚蓝色的星体。
覆盖了地球表面十分之七内大海、也是蔚蓝色的。
大海本来就是生命的故乡。在地球的突变中，大海曾经庇护了人类祖先的生命。后来，当人类重新回到陆地时，他反而不适应了。在强迫自己适应大陆环境的过程中，人类创造了文明。
复活节岛上的这些迷一样的石像，告诉我们一万年以前，在太平洋上就活跃着一个古老而有活力的航海文明。这些今天看起来简陋不堪的航海工具，把人类从陆地上又重新载回海中。是什么信念支持着这些原始人去横渡至今使人视为畏途的大海的呢？在这些原始人的航海活动，同哥伦布和麦哲伦那创立人类新纪元的伟大航行之间，我们能不能听见人类命运的宏伟旋律呢？
正是由于这种持续不衰的航海生活的存在，人类的文明才分成了内陆文明与海洋文明两大单元。
这是一个濒临西太平洋的国家，同时，它又雄踞在欧亚大陆的东部．它的躯体是黄色的，它那象脊柱一样拱起的大河，也是黄色的。