老百姓不欢迎流氓式的改革

作者： 郭一平 2022-02-09 23:17 


人民网：老百姓提起改革，为何咬牙切齿、胆颤心寒。

　　国企改革，几千万人下岗了。给国家干了大半辈子，一分钱不给，一脚踢走了。那些国企改革的受益者，生意做成了，拿着几千万的年薪。生意做不成了也好办，干脆把土地一卖平地起高楼。他们发了，然后当了人大代表，代表人民来了。
　　教育改革，学费越来越高，教育部长换了，但高学费一分钱不少。当年我上中专时，八几年，共产党一个月给我发13块钱。现在的大学生不敢想，那时候一盘土豆烧牛肉还不到两毛钱，一般的菜都是二分三分，一分钱也能打一碗粥。学校里啥都准备，自己抱上被子买个碗就上大学去了。一月13块钱，我每个月都花不完――说起来，叫人笑出泪来。现在，大学办成了赚钱机器，文凭批发部。花钱不学东西。卖血上大学的事情，不断见诸报端。
　　医疗改革呢，在北京看次感冒就得五百块钱。一场病就能打倒一个中产阶级家庭。比我们还穷的印度，最好的房地产是医院，实行了全民免费治疗。而我们呢？正是通过这些赚大钱创收的。
　　住房改革，我当年是福利分房，住两间房子，一间一个月交五毛钱，两间房是一块钱。房改后，补了几万。最可怕的是这八年，房价翻了五六倍。我这代人算是比较牛比的，有学历有工作，我同学们大多是双职工。可是，谁家家里有两个男孩子算它妈的倒楣死了，光给孩子在县城里买两套房子，就得七八十万。你想想，要是工薪族，没有灰色收入，再不做生意，又不抢银行，这钱上哪儿弄去？且不说两个孩子都上大学花钱了。
     这一次次的改革，把人民大众推向苦难的深渊。所以说，一提“改革”这两字，叫人吓得半天反应不过来――又准备咋折腾俺呀？

前几天，我看了郎咸平在清华大学的一场演讲，反思了几十年的改革开放。主要是从经济角度说的。实际上，改革，光从经济角度分析是不成的。政治，经济两者是相联系的，故此才有了“政治经济学”。
　　尽管我与郎咸平，被网民同称为“九大风云人物”，那是对我的高抬，我受之有愧。年前，北京举办一个名人论坛，让我参加，谈论经济问题，我就推了――我没资格。
　　但是对于郎咸平谈改革问题，我认为他没有讲到点子上，没有点出改革出问题的真正原因。
　　我认为：中国的改革一定出问题，不出问题不正常。之前的改革出问题，今后的改革也一定会出问题！
　　为什么？主导改革者，不是人民！
　　只有还政于民的改革，才是真改革。不还政于民，所有的改革，都将演变成对人民大众的血腥掠夺！
　　我们把改革当成了“摸着石头过河”。这一摸也不能摸30年吧？前两年是摸着来，不能天天摸吧？没摸出来经验？没有摸出来套路？摸着石头过河，发现河里有个深坑，差一点淹死；你郭二平再过河，不能还掉里面一回吧？郭三平，郭四平……摸着摸着就不摸了。为啥？一个个的失败“深坑”全部都发现了，之后的人就直接趟水过去就是了。问题不在这儿，改革出问题，不是改革者水平造成的，而是立场造成的。他们就没有站在人民大众的立场上去改革。
在改革上，人民大众没有权力说话，更无法主导改革。顶层设计者，为顶层设计，不为大众设计。
改革，不要顶层设计，要的是人民设计。改革30年，出现的所有问题，实质是权力疯狂的结果。权力不受人民制约，人民在改革上没有话语权，没有主导权――这是造成30年改革出问题的根本问题。谈改革，也要从政治角度考虑，这是我与郎咸平说的不一样的地方。
只要不还政于民，所有的改革都将让权力对财富的掌控越来越强化，都将让贫富分化更加严重，都将社会矛盾更加激化，都将使得人民大众生不如死――直至内忧外患不能支持时，抽心一烂，轰然倒塌！
　　权力不受人民制约，权力坑民，权力与金钱结合，权力产生腐败……这一切的一切，都是离开毛泽东思想造成的，都是忘记毛主席的“人民决定历史”的观点。也是文革失败后，无产阶级大权旁落，资本主义复辟造成的。
　　只有还政于民，才能保证国家长治久安。六亿网民，是中国思想的主流，靠忽悠大众是没有任何前途的。有人说，改革要杀出一条血路，要以壮士断腕的决心，我郭一平就想说：改革不需要什么杀出一条血路，也不需要勇气，也不必壮士断腕。腐败分子和既得利益分子在中国毕竟是极少数，有十几亿中国人民，也有解放军的大炮，怕什么？只有脱离人民的改革，只有禽兽私有化改革，只有与十几亿中国人民为敌的改革，也只有耍流氓式的禽兽改革，才需要“杀出一条血路”。对不对？你要是为13亿中国人民着想的改革，13亿中国人民都支持，为何还要下那么大的本钱？还要什么“壮士断腕”吗？不改革，国家没出路。一改革，百姓没活路。要解开这个死结，必须还政于民。(《人民网》同日采用并发出）
30年前兴改革，广大百姓兴高采烈、投身改革。30年后谈改革，广大百姓谈‘改’色变、心惊肉跳。原因只有一个，即改革出了问题。我想问题主要有以下几点：
　　一、决策总是顶层设计，基本不听百姓意见。每项改革高层总喜欢依靠权贵专家精英设计，很少或基本不征求百姓意见和建议。有一些法规还能公开征求百姓意见，就是改革举措从来没有公开征求过百姓意见。往往造成上层要改的而不是百姓所要的，脱离群众、隔靴抓痒、甚至与民意背道而驰、越改离百姓越远。
　　二、改革总要百姓多掏钱，让一部分单位个人赚大钱。住房、教育、医药、水、电、气等等。哪样不是每改革一次，都叫老百姓多一次出钱。特别是所有‘听证会’几乎全部是“涨价会”。一听证就涨价，成为了明规则。
　　三、企业改革工人下岗，从来没有官员下过岗。特别是‘改公为私’，导致千百万工人齐下岗，让其自谋生路；至今，全国下岗工人无人问津。事实是打破了主人（工人）的铁饭碗，却造就了“公仆”的金饭碗。变干群鱼水关系为“油水”关系。
　　四、改革收入分配，制造差距吉尼斯。工人工资改革20年不加、后10年还规定了‘最低标准’，退休职工喊一年加100，官员不声不响却是2000-5000地加。工人农民一年6000，有的高官一年66700000。成了全球大笑话。
　　五、改革社会保障，官员百姓天上人间。百姓医改变成看病难看病贵，因病返贫、无钱等死；官员医改实报实销、用不了可以买营养、日用品。官员车改，每月3000-5000收进来；百姓每一改，一切都得自己付出去。
　　六、物价改革，越改越高。百姓收入与CPI增长一直龟兔赛跑。10年房价翻了10倍，30年生活费：10元一人可用一月，涨成现在不够一餐。百姓哪能不心惊肉跳。
　　七、公务员制度改革，官员眼睛向上腐败愈演愈烈。二奶小三成了腐败官员专利，贪腐不再是成千上万而是成千上万万（万的平方、千的立方）。
　　八、机构改革，官民比例和三公消费创世界第一。部门领导一正几十副，一个县100多个行政机关、千个以上事业单位。一个企业要被十七、八个平顶帽（管理机构）监管，伸手要钱、闭口罚款。接待吃喝，县级一个招待所每年都在1000万以上。全国有2500多个县、有多少省、地、市，招待所宾馆大酒店海鲜馆铺天盖地，三公消费史无前例。
　　九、市场改革越改越乱，生活安全没有保障。假冒伪劣、坑蒙拐骗比比皆是。特别是空气、土地、水、食品、药品等问题十分严重，连住房和汽车隐患多多。造成百姓生活惶惶不可度日。
　　十、养老改革，老人病不起活不起死不起。活着，子女靠不住、社会无法靠；特别是生病双脚跳；死吧，墓地买不起。
　　所以，30年改革开放并非十全十美、莺歌燕舞、成就辉煌。“共产党要容忍（百姓）尖锐批评”，特别是高官们对三十年改革开放应该认真反思。真正将“改革开放要坚持正确方向”牢记心上，把“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”作为座右铭，托起“中国梦”、走正“中国道路”、坚持“中国精神”、凝聚“中国力量”。才能真正实现“美丽中国”。