郭一平 老百姓不应该为失败的改革买单
 2016-05-12 
??谁干错了立即引咎辞职，不要拿老百姓当替罪羊。老百姓不该为失败的改革买单。

（一）老百姓无法知道自己干了非法集资。

不出事都是合法集资，出了事都是非法集资――老百姓不能事前判断。

国有银行不给中小微企业输血，提供金融支持。而地方政府为了发展经济，必须找钱，他们是支持“非法集资”的。他们出政策，出文件，站台，电视宣传，认定资质……这些绝对是政府行为，而不是个人行为。关键是用款方一旦资金链断裂，无法按时兑付本息，本来政府此时应该“拉兄弟一把”，救活企业，但他们不愿意出钱，便由公安方面抓人，定性为“非法集资”。政府的电视台，便未审先定性，也高调宣传这是“非法集资”。还有，用款方如果是个骗子，把钱挥霍和转移，那就定性集资诈骗。

非法集资办案，有20%到30%的提成，那么地方政府抢着办这种案件。

看出来没有，地方政府始终是赢家，不出一分钱，不吃一点亏，还大赚便宜。审批执照得拿钱，中间收税不可少，出事后办案有提成！

好心的企业家也是受害者。他们本来也是想做些事的，可是一旦资金断链了，就成了非法集资。昨天是英雄――政府鼓励他们吸收资金，大胆地干，把事情做大，给尽所有的荣誉：人大代表，政协委员，诚信企业家……今天是狗熊――非法集资，进了牢子。

真正的骗子，也没有多少事。出了事，多送些钱，定个非吸，几亿，几十亿的资金也到手了。坐上几年就出来了。

真正坑害的是老百姓。

政府作为监管部门不去监管，老百姓听了政府的宣传，又看政府给他们那么多的荣誉，就相信了，怀着爱党爱国、拥护改革的心态把血汗钱投了进去。但是老百姓没有监督权，不能查帐。一旦出了事，老百姓便血本无归。

就这样，诚信缺失的社会里，地方政府是最不讲诚信的。真正的骗子不是张敏、丁宁和单九良们，而是谁呢？知道的就转发。

老百姓有了钱，一是放家里，二是放银行，往其它地方投，都可能是非法集资。

（二）非法集资的法律特征，本身就有点闲扯。

一是未经有权部门依法批准，包括未按法律、行政法规或国务院的政策性规定由有关部门批准集资，没有批准权限部门批准集资，有审批权限的部门超越权限批准集资等几种情形。

――这个老百姓不当家。与老百姓没关系。问题是，目前的所谓非法集资，都是经过权威部门批准的，都是钢钢的。再 说，如果不是合法批准的，电视台为什么要宣传？难道政府的电视台就不把关？

二是承诺在一定期限内给出资人还本付息，形式除以货币为主外，也有实物、股权或其他形式获得民间资本。

――这个给老百姓没关系，只要不高于银行贷款利率四倍，都是合法的，不是高息。何况，高官站台、电视宣传时也没有说过这是高息。出了事才说是“贪图高息”。高息低息是以不出事为标准，而不是以利率高低来定的。对不对？

三是向社会不特定对象即社会公众筹集资金。

发展民间金融，并不限定于单位集资、亲戚朋友之间借钱。要大力发展民间融资，必须向社会不特定对象吸纳资金。要是光是在亲友之间借钱，要是单位集资，当下的民间金融改革绝对不存在。

四是利用媒体宣传。

――这一点更是扯淡，中国也没有民办媒体，都是官方媒体。明明是非法集资，他们为什么要做宣传，连央视也宣传非法集资。

从非法集资的四大特征来看，这个法律本身就是有毛病的。我郭一平看着，这个恶法不除，还有哪个人敢参与？

法律本身就有毛病，充满不确定性，说不圆通。是不是非法集资，出了事，地方政府多部门定性，研究定性。可老百姓当初如何知道这是非法集资呢？好像是专门为老百姓挖坑。

非法集资之说，实质上是为了掩盖改革失败，推卸责任，让可怜的老百姓为失败的改革买单！????